  ------------------ ---------------------------------------
  **QUỐC HỘI\        **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  \-\-\-\-\-\--**    Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
                     \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

  Số: 42/2019/QH14   *Hà Nội, ngày 14 tháng 06 năm 2019*
  ------------------ ---------------------------------------

 

**LUẬT**

SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT KINH DOANH BẢO HIỂM, LUẬT SỞ HỮU
TRÍ TUỆ

*Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;*

*Quốc hội ban hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh
bảo hiểm số 24/2000/QH10 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật
số 61/2010/QH12 và Luật Sở hữu trí tuệ số 50/2005/QH11 đã được sửa đổi
bổ sung một số điều theo Luật số 36/2009/QH12.*

**Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm**

1\. Bổ sung các khoản 21, 22, 23, 24, 25 và 26 vào sau khoản 20 Điều 3
như sau:

"21. *Dịch vụ phụ trợ bảo hiểm* là bộ phận cấu thành của hoạt động kinh
doanh bảo hiểm, do doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
và tổ chức, cá nhân khác thực hiện nhằm mục đích sinh lợi, bao gồm tư
vấn bảo hiểm, đánh giá rủi ro bảo hiểm, tính toán bảo hiểm, giám định
tổn thất bảo hiểm, hỗ trợ giải quyết bồi thường bảo hiểm.

22\. *Tư vấn bảo hiểm* là hoạt động cung cấp dịch vụ tư vấn về chương
trình bảo hiểm, sản phẩm bảo hiểm, quản trị rủi ro bảo hiểm và đề phòng,
hạn chế tổn thất.

23\. *Đánh giá rủi ro bảo hiểm* là hoạt động nhận diện, phân loại, đánh
giá tính chất và mức độ rủi ro, đánh giá việc quản trị rủi ro về con
người, tài sản, trách nhiệm dân sự làm cơ sở tham gia bảo hiểm.

24\. *Tính toán bảo hiểm* là hoạt động thu thập, phân tích số liệu thống
kê, tính phí bảo hiểm, dự phòng nghiệp vụ, vốn, biên khả năng thanh
toán, đánh giá kết quả hoạt động kinh doanh, xác định giá trị doanh
nghiệp để bảo đảm an toàn tài chính của doanh nghiệp bảo hiểm.

25\. *Giám định tổn thất bảo hiểm* là hoạt động xác định hiện trạng,
nguyên nhân, mức độ tổn thất, tính toán phân bổ trách nhiệm bồi thường
tổn thất làm cơ sở giải quyết bồi thường bảo hiểm.

26\. *Hỗ trợ giải quyết bồi thường bảo hiểm* là hoạt động hỗ trợ bên mua
bảo hiểm, người được bảo hiểm, người thụ hưởng hoặc doanh nghiệp bảo
hiểm thực hiện các thủ tục giải quyết bồi thường bảo hiểm.".

2\. Sửa đổi, bổ sung Điều 11 như sau:

"**Điều 11. Quyền tham gia các tổ chức xã hội - nghề nghiệp về kinh
doanh bảo hiểm**

Doanh nghiệp bảo hiểm, đại lý bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm,
cá nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm được tham gia các tổ
chức xã hội - nghề nghiệp về kinh doanh bảo hiểm nhằm mục đích phát
triển thị trường bảo hiểm, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của thành viên
theo quy định của pháp luật.".

3\. Sửa đổi, bổ sung tên Chương IV như sau:

**"Chương IV**

**ĐẠI LÝ BẢO HIỂM, DOANH NGHIỆP MÔI GIỚI BẢO HIỂM, DỊCH VỤ PHỤ TRỢ BẢO
HIỂM"**

4\. Bổ sung Mục 3 vào sau Mục 2 Chương IV như sau:

**"Mục 3**

**DỊCH VỤ PHỤ TRỢ BẢO HIỂM**

**Điều 93a. Cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm**

1\. Nguyên tắc cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm:

a\) Trung thực, khách quan, minh bạch; bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp
của các bên liên quan;

b\) Tuân theo tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong lĩnh vực phụ trợ bảo
hiểm;

c\) Tuân theo quy tắc đạo đức, ứng xử nghề nghiệp do tổ chức xã hội -
nghề nghiệp ban hành.

2\. Cá nhân, tổ chức đáp ứng các điều kiện quy định tại Điều 93b của Luật
này được quyền cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm theo quy định sau đây:

a\) Cá nhân được quyền cung cấp dịch vụ tư vấn bảo hiểm;

b\) Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm và tổ chức khác
có tư cách pháp nhân được quyền cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm (gọi
chung là tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm).

3\. Trách nhiệm của cá nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm:

a\) Giữ bí mật thông tin khách hàng, sử dụng thông tin khách hàng đúng
mục đích và không được cung cấp cho bên thứ ba mà không có sự chấp thuận
của khách hàng, trừ trường hợp cung cấp theo quy định của pháp luật;

b\) Cá nhân cung cấp dịch vụ tư vấn bảo hiểm phải mua bảo hiểm trách
nhiệm nghề nghiệp cho việc cung cấp dịch vụ tư vấn bảo hiểm; tổ chức
cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm phải mua bảo hiểm trách nhiệm nghề
nghiệp phù hợp với từng loại hình dịch vụ phụ trợ bảo hiểm;

c\) Tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm không được cung cấp dịch vụ
giám định tổn thất bảo hiểm và hỗ trợ giải quyết bồi thường bảo hiểm cho
hợp đồng bảo hiểm mà tổ chức đó đồng thời là bên mua bảo hiểm hoặc người
được bảo hiểm hoặc người thụ hưởng;

d\) Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm không được cung cấp dịch vụ giám định
tổn thất bảo hiểm cho hợp đồng bảo hiểm mà doanh nghiệp đó thực hiện thu
xếp giao kết hợp đồng bảo hiểm.

4\. Hợp đồng cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm phải được lập thành văn
bản.

**Điều 93b. Điều kiện cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm**

1\. Cá nhân cung cấp dịch vụ tư vấn bảo hiểm phải có đủ các điều kiện sau
đây:

a\) Từ đủ 18 tuổi trở lên, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ;

b\) Có văn bằng từ đại học trở lên về chuyên ngành bảo hiểm. Trường hợp
không có văn bằng từ đại học trở lên về chuyên ngành bảo hiểm thì phải
có văn bằng từ đại học trở lên về chuyên ngành khác và chứng chỉ về tư
vấn bảo hiểm do cơ sở đào tạo được thành lập và hoạt động hợp pháp ở
trong nước hoặc ở nước ngoài cấp.

2\. Tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm phải có đủ các điều kiện
sau đây:

a\) Có tư cách pháp nhân, được thành lập và hoạt động hợp pháp;

b\) Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động phụ trợ bảo hiểm trong tổ chức
cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm phải có đủ các điều kiện quy định tại
điểm a khoản 1 Điều này; có văn bằng, chứng chỉ về phụ trợ bảo hiểm phù
hợp với loại hình dịch vụ phụ trợ bảo hiểm thực hiện do cơ sở đào tạo
được thành lập và hoạt động hợp pháp ở trong nước hoặc ở nước ngoài cấp.

Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động giám định tổn thất bảo hiểm còn
phải đáp ứng các tiêu chuẩn của giám định viên theo quy định của pháp
luật về thương mại.

Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động tính toán bảo hiểm còn phải đáp
ứng tiêu chuẩn về tuân thủ pháp luật, đạo đức, trình độ chuyên môn, kinh
nghiệm về hành nghề tính toán bảo hiểm, tư cách thành viên của Hội các
nhà tính toán bảo hiểm quốc tế.

Chính phủ quy định chi tiết điểm này.

3\. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về nội dung chương trình đào tạo,
thi, cấp chứng chỉ về phụ trợ bảo hiểm đối với các cơ sở đào tạo ở trong
nước và quy định việc công nhận đối với chứng chỉ về phụ trợ bảo hiểm do
cơ sở đào tạo ở nước ngoài cấp.".

5\. Sửa đổi, bổ sung tên Chương VI như sau:

**"Chương VI**

**DOANH NGHIỆP BẢO HIỂM VÀ DOANH NGHIỆP MÔI GIỚI BẢO HIỂM CÓ VỐN ĐẦU TƯ
NƯỚC NGOÀI; CUNG CẤP DỊCH VỤ QUA BIÊN GIỚI"**

6\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 105 như sau:

"2. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài
cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới, tổ chức nước ngoài cung cấp
dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới, cá nhân nước ngoài cung cấp dịch
vụ tư vấn bảo hiểm qua biên giới theo quy định của Chính phủ.".

7\. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 120 như sau:

a\) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau:

"1. Ban hành và hướng dẫn thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về
kinh doanh bảo hiểm, dịch vụ phụ trợ bảo hiểm; xây dựng chiến lược, kế
hoạch và chính sách phát triển thị trường bảo hiểm Việt Nam;";

b\) Sửa đổi, bổ sung khoản 4 như sau:

"4. Giám sát hoạt động kinh doanh bảo hiểm thông qua hoạt động nghiệp
vụ, tình hình tài chính, quản trị doanh nghiệp, quản trị rủi ro và việc
chấp hành pháp luật của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo
hiểm; áp dụng các biện pháp cần thiết để doanh nghiệp bảo hiểm bảo đảm
các yêu cầu về tài chính và thực hiện những cam kết với bên mua bảo
hiểm.

Giám sát hoạt động cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm thông qua việc chấp
hành quy định về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong lĩnh vực phụ trợ
bảo hiểm, trách nhiệm của cá nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo
hiểm, điều kiện cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm, cung cấp dịch vụ phụ
trợ bảo hiểm qua biên giới;".

8\. Bổ sung khoản 9a vào sau khoản 9 Điều 124 như sau:

"9a. Vi phạm quy định về quy chuẩn kỹ thuật trong lĩnh vực phụ trợ bảo
hiểm; trách nhiệm của cá nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo
hiểm; điều kiện cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm; cung cấp loại hình
dịch vụ phụ trợ bảo hiểm; cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên
giới;".

**Điều 2. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Sở hữu trí tuệ**

1\. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 3 Điều 6 như sau:

"a) Quyền sở hữu công nghiệp đối với sáng chế, kiểu dáng công nghiệp,
thiết kế bố trí, nhãn hiệu được xác lập trên cơ sở quyết định cấp văn
bằng bảo hộ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo thủ tục đăng ký quy
định tại Luật này hoặc công nhận đăng ký quốc tế theo điều ước quốc tế
mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Quyền sở hữu công nghiệp đối với nhãn hiệu nổi tiếng được xác lập trên
cơ sở sử dụng, không phụ thuộc vào thủ tục đăng ký.

Quyền sở hữu công nghiệp đối với chỉ dẫn địa lý được xác lập trên cơ sở
quyết định cấp văn bằng bảo hộ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo
thủ tục đăng ký quy định tại Luật này hoặc theo điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;".

2\. Sửa đổi, bổ sung khoản 3 và bổ sung khoản 4 vào sau khoản 3 Điều 60
như sau:

"3. Sáng chế không bị coi là mất tính mới nếu được người có quyền đăng
ký quy định tại Điều 86 của Luật này hoặc người có được thông tin về
sáng chế một cách trực tiếp hoặc gián tiếp từ người đó bộc lộ công khai
với điều kiện đơn đăng ký sáng chế được nộp tại Việt Nam trong thời hạn
mười hai tháng kể từ ngày bộc lộ.

4\. Quy định tại khoản 3 Điều này cũng áp dụng đối với sáng chế được bộc
lộ trong đơn đăng ký sở hữu công nghiệp hoặc văn bằng bảo hộ sở hữu công
nghiệp do cơ quan quản lý nhà nước về sở hữu công nghiệp công bố trong
trường hợp việc công bố không phù hợp với quy định của pháp luật hoặc
đơn do người không có quyền đăng ký nộp.".

3\. Sửa đổi, bổ sung Điều 61 như sau:

**"Điều 61. Trình độ sáng tạo của sáng chế**

1\. Sáng chế được coi là có trình độ sáng tạo nếu căn cứ vào các giải
pháp kỹ thuật đã được bộc lộ công khai dưới hình thức sử dụng, mô tả
bằng văn bản hoặc dưới bất kỳ hình thức nào khác ở trong nước hoặc ở
nước ngoài trước ngày nộp đơn hoặc trước ngày ưu tiên của đơn đăng ký
sáng chế trong trường hợp đơn đăng ký sáng chế được hưởng quyền ưu tiên,
sáng chế đó là một bước tiến sáng tạo, không thể được tạo ra một cách dễ
dàng đối với người có hiểu biết trung bình về lĩnh vực kỹ thuật tương
ứng.

2\. Giải pháp kỹ thuật là sáng chế được bộc lộ theo quy định tại khoản 3
và khoản 4 Điều 60 của Luật này không được lấy làm cơ sở để đánh giá
trình độ sáng tạo của sáng chế đó.".

4\. Sửa đổi, bổ sung một số khoản của Điều 80 như sau:

a\) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 như sau:

"1. Tên gọi, chỉ dẫn đã trở thành tên gọi chung của hàng hóa theo nhận
thức của người tiêu dùng có liên quan trên lãnh thổ Việt Nam;";

b\) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 như sau:

"3. Chỉ dẫn địa lý trùng hoặc tương tự với một nhãn hiệu đang được bảo
hộ hoặc đã được nộp theo đơn đăng ký nhãn hiệu có ngày nộp đơn hoặc ngày
ưu tiên sớm hơn, nếu việc sử dụng chỉ dẫn địa lý đó được thực hiện thì
có khả năng gây nhầm lẫn về nguồn gốc thương mại của hàng hóa;".

5\. Bổ sung khoản 3 vào sau khoản 2 Điều 89 như sau:

"3. Đơn đăng ký xác lập quyền sở hữu công nghiệp được nộp dưới hình thức
văn bản ở dạng giấy cho cơ quan quản lý nhà nước về quyền sở hữu công
nghiệp hoặc dạng điện tử theo hệ thống nộp đơn trực tuyến.".

6\. Sửa đổi, bổ sung tên Mục 4 Chương VIII như sau:

**"Mục 4**

**ĐƠN QUỐC TẾ, ĐỀ NGHỊ QUỐC TẾ VÀ XỬ LÝ ĐƠN QUỐC TẾ, ĐỀ NGHỊ QUỐC TẾ"**

7\. Bổ sung Điều 120a vào sau Điều 120 trong Mục 4 Chương VIII như sau:

**"Điều 120a. Đề nghị quốc tế và xử lý đề nghị quốc tế về chỉ dẫn địa
lý**

1\. Đề nghị công nhận và bảo hộ chỉ dẫn địa lý theo điều ước quốc tế mà
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đang đàm phán gọi là đề nghị quốc tế.

2\. Việc công bố đề nghị quốc tế, xử lý ý kiến của người thứ ba, đánh giá
điều kiện bảo hộ đối với chỉ dẫn địa lý trong đề nghị quốc tế được thực
hiện theo các quy định tương ứng tại Luật này đối với chỉ dẫn địa lý
trong đơn đăng ký chỉ dẫn địa lý được nộp cho cơ quan quản lý nhà nước
về quyền sở hữu công nghiệp.".

8\. Sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 136 như sau:

"2. Chủ sở hữu nhãn hiệu có nghĩa vụ sử dụng liên tục nhãn hiệu. Việc sử
dụng nhãn hiệu bởi bên nhận chuyển quyền theo hợp đồng sử dụng nhãn hiệu
cũng được coi là hành vi sử dụng nhãn hiệu của chủ sở hữu nhãn hiệu.
Trong trường hợp nhãn hiệu không được sử dụng liên tục từ năm năm trở
lên thì Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu đó bị chấm dứt hiệu lực theo
quy định tại Điều 95 của Luật này.".

9\. Sửa đổi, bổ sung Điều 148 như sau:

**"Điều 148. Hiệu lực của hợp đồng chuyển giao quyền sở hữu công
nghiệp**

1\. Đối với các loại quyền sở hữu công nghiệp được xác lập trên cơ sở
đăng ký theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 6 của Luật này, hợp đồng
chuyển nhượng quyền sở hữu công nghiệp chỉ có hiệu lực khi đã được đăng
ký tại cơ quan quản lý nhà nước về quyền sở hữu công nghiệp.

2\. Đối với các loại quyền sở hữu công nghiệp được xác lập trên cơ sở
đăng ký theo quy định tại điểm a khoản 3 Điều 6 của Luật này, hợp đồng
sử dụng đối tượng sở hữu công nghiệp có hiệu lực theo thỏa thuận giữa
các bên.

3\. Hợp đồng sử dụng đối tượng sở hữu công nghiệp tại khoản 2 Điều này,
trừ hợp đồng sử dụng nhãn hiệu, phải đăng ký tại cơ quan quản lý nhà
nước về quyền sở hữu công nghiệp mới có giá trị pháp lý đối với bên thứ
ba.

4\. Hợp đồng sử dụng đối tượng sở hữu công nghiệp mặc nhiên bị chấm dứt
hiệu lực nếu quyền sở hữu công nghiệp của bên giao bị chấm dứt.".

10\. Bổ sung khoản 4 và khoản 5 vào sau khoản 3 Điều 198 như sau:

"4. Tổ chức, cá nhân là bị đơn trong vụ kiện xâm phạm quyền sở hữu trí
tuệ, nếu được Tòa án kết luận là không thực hiện hành vi xâm phạm có
quyền yêu cầu Tòa án buộc nguyên đơn thanh toán cho mình chi phí hợp lý
để thuê luật sư hoặc các chi phí khác theo quy định của pháp luật.

5\. Tổ chức, cá nhân lạm dụng thủ tục bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ mà gây
thiệt hại cho tổ chức, cá nhân khác thì tổ chức, cá nhân bị thiệt hại có
quyền yêu cầu Tòa án buộc bên lạm dụng thủ tục đó phải bồi thường cho
những thiệt hại do việc lạm dụng gây ra, trong đó bao gồm chi phí hợp lý
để thuê luật sư. Hành vi lạm dụng thủ tục bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ
bao gồm hành vi cố ý vượt quá phạm vi hoặc mục tiêu của thủ tục này.".

11\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 205 như sau:

"1. Trong trường hợp nguyên đơn chứng minh được hành vi xâm phạm quyền
sở hữu trí tuệ đã gây thiệt hại về vật chất cho mình thì có quyền yêu
cầu Tòa án quyết định mức bồi thường theo một trong các căn cứ sau đây:

a\) Tổng thiệt hại vật chất tính bằng tiền cộng với khoản lợi nhuận mà bị
đơn đã thu được do thực hiện hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ, nếu
khoản lợi nhuận bị giảm sút của nguyên đơn chưa được tính vào tổng thiệt
hại vật chất;

b\) Giá chuyển giao quyền sử dụng đối tượng sở hữu trí tuệ với giả định
bị đơn được nguyên đơn chuyển giao quyền sử dụng đối tượng đó theo hợp
đồng sử dụng đối tượng sở hữu trí tuệ trong phạm vi tương ứng với hành
vi xâm phạm đã thực hiện;

c\) Thiệt hại vật chất theo các cách tính khác do chủ thể quyền sở hữu
trí tuệ đưa ra phù hợp với quy định của pháp luật;

d\) Trong trường hợp không thể xác định được mức bồi thường thiệt hại về
vật chất theo các căn cứ quy định tại các điểm a, b và c khoản này thì
mức bồi thường thiệt hại về vật chất do Tòa án ấn định, tùy thuộc vào
mức độ thiệt hại, nhưng không quá năm trăm triệu đồng.".

12\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 218 như sau:

"1. Khi người yêu cầu tạm dừng làm thủ tục hải quan đã thực hiện đầy đủ
các nghĩa vụ quy định tại Điều 217 của Luật này thì cơ quan hải quan ra
quyết định tạm dừng làm thủ tục hải quan đối với lô hàng. Cơ quan hải
quan cung cấp cho chủ thể quyền sở hữu trí tuệ thông tin về tên và địa
chỉ của người gửi hàng; nhà xuất khẩu, người nhận hàng hoặc nhà nhập
khẩu; bản mô tả hàng hóa; số lượng hàng hóa; nước xuất xứ của hàng hóa
nếu biết, trong thời hạn ba mươi ngày kể từ ngày ra quyết định áp dụng
biện pháp hành chính để xử lý đối với hàng hóa giả mạo về nhãn hiệu và
hàng hóa sao chép lậu theo quy định tại khoản 4 Điều 216 của Luật này.".

**Điều 3. Hiệu lực thi hành**

1\. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 11 năm 2019, trừ
trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này.

2\. Bổ sung mục 32a vào sau mục 32 Phụ lục 4 Danh mục ngành, nghề đầu tư
kinh doanh có điều kiện của Luật Đầu tư số 67/2014/QH13 đã được sửa đổi,
bổ sung một số điều theo Luật số 90/2015/QH13, Luật số 03/2016/QH14,
Luật số 04/2017/QH14 và Luật số 28/2018/QH14 như sau:

"32a. Dịch vụ phụ trợ bảo hiểm bao gồm tư vấn bảo hiểm, đánh giá rủi ro
bảo hiểm, tính toán bảo hiểm, giám định tổn thất bảo hiểm, hỗ trợ giải
quyết bồi thường bảo hiểm".

3\. Các dịch vụ phụ trợ bảo hiểm mới phát sinh trong hoạt động kinh doanh
bảo hiểm do Chính phủ quy định và phải được sự đồng ý của Ủy ban Thường
vụ Quốc hội trước khi ban hành.

4\. Các quy định về sở hữu trí tuệ tại Luật này có hiệu lực thi hành từ
ngày 14 tháng 01 năm 2019 đối với các trường hợp sau đây:

a\) Đơn đăng ký xác lập quyền sở hữu công nghiệp có ngày nộp đơn từ ngày
14 tháng 01 năm 2019;

b\) Yêu cầu hủy bỏ hiệu lực Bằng độc quyền sáng chế, Bằng độc quyền giải
pháp hữu ích, Giấy chứng nhận đăng ký chỉ dẫn địa lý được cấp trên cơ sở
đơn đăng ký xác lập quyền sở hữu công nghiệp có ngày nộp đơn từ ngày 14
tháng 01 năm 2019;

c\) Yêu cầu chấm dứt hiệu lực của Giấy chứng nhận đăng ký nhãn hiệu được
thực hiện từ ngày 14 tháng 01 năm 2019;

d\) Vụ kiện xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ được cơ quan có thẩm quyền thụ
lý từ ngày 14 tháng 01 năm 2019; yêu cầu khác về bảo vệ quyền sở hữu trí
tuệ được thực hiện từ ngày 14 tháng 01 năm 2019.

**Điều 4. Quy định chuyển tiếp**

1\. Trong thời hạn 01 năm kể từ ngày Luật này có hiệu lực, cá nhân, tổ
chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm trước ngày Luật này có hiệu lực
phải đáp ứng các điều kiện cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm theo quy
định tại Luật này. Trường hợp hết thời hạn quy định tại khoản này mà
không đáp ứng các điều kiện theo quy định thì cá nhân, tổ chức không
được tiếp tục cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm cho đến khi đáp ứng đủ
điều kiện.

2\. Các đơn đăng ký sáng chế, chỉ dẫn địa lý được nộp trước ngày 14 tháng
01 năm 2019 được tiếp tục xử lý theo quy định của Luật Sở hữu trí tuệ số
50/2005/QH11 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
36/2009/QH12.

3\. Các hợp đồng sử dụng nhãn hiệu đã ký kết giữa các bên nhưng chưa được
đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước về quyền sở hữu công nghiệp trước
ngày 14 tháng 01 năm 2019 chỉ có giá trị pháp lý đối với bên thứ ba kể
từ ngày 14 tháng 01 năm 2019.

4\. Các vụ kiện xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ đã được cơ quan có thẩm
quyền thụ lý trước ngày 14 tháng 01 năm 2019 nhưng chưa giải quyết xong
thì tiếp tục áp dụng quy định của Luật Sở hữu trí tuệ số 50/2005/QH11 đã
được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 36/2009/QH12 để giải
quyết.

*Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa
XIV, kỳ họp thứ 7 thông qua ngày 14 tháng 6 năm 2019.*

\* *

  --- -----------------------
      **CHỦ TỊCH QUỐC HỘI\
      \
      \
      \
      \
      Nguyễn Thị Kim Ngân**

  --- -----------------------

 
