+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **CHÍNH PHỦ\                      | **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT  |
| \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**         | NAM\                              |
|                                   | Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\      |
| Số: 95/2013/NĐ-CP                 | \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\ |
|                                   | -\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**      |
|                                   |                                   |
|                                   | *Hà Nội, ngày 22 tháng 08 năm     |
|                                   | 2013*                             |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

 

**NGHỊ ĐỊNH**

**QUY ĐỊNH XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH **

**TRONG LĨNH VỰC LAO ĐỘNG, BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ ĐƯA NGƯỜI LAO ĐỘNG **

**VIỆT NAM ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI THEO HỢP ĐỒNG**

*Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;*

*Căn cứ Luật xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;*

*Căn cứ Bộ luật lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;*

*Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 29 tháng 6 năm 2006;*

*Căn cứ Luật người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp
đồng ngày 29 tháng 11 năm 2006;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;*

*Chính phủ ban hành Nghị định quy định xử phạt vi phạm hành chính trong
lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội, đưa người lao động Việt Nam đi làm
việc ở nước ngoài theo hợp đồng,*

**Chương 1.**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về hành vi vi phạm, hình thức xử phạt, mức xử
phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền xử phạt, thủ tục xử phạt
vi phạm hành chính trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội và đưa người
lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Người sử dụng lao động.

2\. Người lao động.

3\. Các cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm hành chính theo quy định tại
Nghị định này.

**Điều 3. Quy định về phạt tiền đối với vi phạm hành chính trong lĩnh
vực lao động, bảo hiểm xã hội, đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở
nước ngoài theo hợp đồng**

1\. Mức phạt tiền quy định đối với các hành vi vi phạm quy định tại
Chương II, Chương III và Chương IV của Nghị định này là mức phạt đối với
cá nhân, trừ trường hợp quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 4, Khoản 2,
Khoản 4 và Khoản 6 Điều 9, Khoản 6 và Khoản 7 Điều 17 và các điều từ
Điều 29 đến Điều 34 Nghị định này. Mức phạt tiền đối với tổ chức bằng 02
lần mức phạt tiền đối với cá nhân.

2\. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Chương VI của Nghị
định này là thẩm quyền xử phạt đối với cá nhân. Trong trường hợp phạt
tiền, thẩm quyền xử phạt đối với tổ chức bằng 02 lần thẩm quyền xử phạt
đối với cá nhân.

**Chương 2.**

**HÀNH VI VI PHẠM, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC HẬU QUẢ **

**ĐỐI VỚI HÀNH VI VI PHẠM TRONG LĨNH VỰC LAO ĐỘNG**

**Điều 4. Vi phạm quy định về dịch vụ việc làm**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng khi vi phạm với mỗi
người lao động đối với tổ chức dịch vụ việc làm có hành vi thu phí dịch
vụ việc làm vượt quá mức quy định theo một trong các mức sau đây:

a\) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi thông
tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn về vị trí việc làm;

b\) Phạt tiền từ 45.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi hoạt
động dịch vụ việc làm mà không có giấy phép hoạt động dịch vụ việc làm
do cơ quan có thẩm quyền cấp hoặc sử dụng Giấy phép hoạt động dịch vụ
việc làm hết hạn.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc trả lại cho người lao động khoản phí dịch vụ việc làm đã thu của
người lao động cao hơn mức quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 1 Điều này;

b\) Buộc nộp lại phí dịch vụ việc làm đã thu của người lao động vào ngân
sách nhà nước đối với vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 5. Vi phạm quy định về giao kết hợp đồng lao động**

1\. Phạt tiền người sử dụng lao động khi có một trong các hành vi: Không
giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản đối với công việc cố định có
thời hạn trên 3 tháng; không giao kết đúng loại hợp đồng lao động với
người lao động theo quy định tại Điều 22 của Bộ luật lao động theo một
trong các mức sau đây:

a\) Từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10
người lao động;

b\) Từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50
người lao động;

c\) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người đến 100
người lao động;

d\) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng với vi phạm từ 101 người đến
300 người lao động;

đ) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng với vi phạm từ 301 người lao
động trở lên.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Giữ bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ của người lao
động;

b\) Buộc người lao động thực hiện biện pháp bảo đảm bằng tiền hoặc tài
sản khác cho việc thực hiện hợp đồng lao động.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc trả lại bản chính giấy tờ tùy thân, văn bằng, chứng chỉ đã giữ
của người lao động đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 2
Điều này;

b\) Buộc trả lại số tiền hoặc tài sản đã giữ của người lao động cộng với
khoản tiền lãi của số tiền đã giữ của người lao động tính theo lãi suất
tối đa áp dụng đối với tiền gửi không kỳ hạn do Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam công bố tại thời điểm xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Điều 6. Vi phạm quy định về thử việc**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người sử dụng lao động yêu cầu thử việc đối với người lao động làm
việc theo hợp đồng lao động theo mùa vụ.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Yêu cầu người lao động thử việc quá 01 lần;

b\) Thử việc quá thời gian quy định;

c\) Trả lương cho người lao động trong thời gian thử việc thấp hơn 85%
mức lương của công việc đó.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trả đủ 100% tiền lương cho người
lao động trong thời gian thử việc đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 1, Điểm b và Điểm c Khoản 2 Điều này.

**Điều 7. Vi phạm quy định về thực hiện hợp đồng lao động**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người sử dụng lao động không thông báo bằng văn bản cho người lao
động biết trước ít nhất 15 ngày, trước ngày hợp đồng lao động xác định
thời hạn hết hạn.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Bố trí người lao động làm việc ở địa điểm khác với địa điểm làm việc
đã thỏa thuận trong hợp đồng lao động, trừ trường hợp quy định tại Điều
31 của Bộ luật lao động;

b\) Không nhận lại người lao động trở lại làm việc sau khi hết thời hạn
tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động, trừ trường hợp người sử dụng lao
động và người lao động có thỏa thuận khác.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trả lương cho người lao động trong
những ngày không nhận người lao động trở lại làm việc sau khi hết thời
hạn tạm hoãn thực hiện hợp đồng lao động đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Điều 8. Vi phạm quy định về sửa đổi, bổ sung, chấm dứt hợp đồng lao
động**

1\. Phạt tiền người sử dụng lao động có một trong các hành vi: Không trả
hoặc trả không đủ tiền trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm cho người
lao động theo thời hạn quy định tại Khoản 2 Điều 47 của Bộ luật lao
động; không hoàn thành thủ tục xác nhận và trả lại những giấy tờ khác đã
giữ của người lao động sau khi chấm dứt hợp đồng lao động theo quy định
tại Khoản 3 Điều 47 của Bộ luật lao động theo một trong các mức sau đây:

a\) Từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10
người lao động;

b\) Từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50
người lao động;

c\) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người đến 100
người lao động;

d\) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng với vi phạm từ 101 người đến
300 người lao động;

đ) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng với vi phạm từ 301 người lao
động trở lên.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc trả đủ tiền trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm cho người
lao động cộng với khoản tiền tính theo lãi suất tối đa áp dụng đối với
tiền gửi không kỳ hạn do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời
điểm xử phạt của số tiền trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm đối với
hành vi không trả hoặc trả không đầy đủ tiền trợ cấp thôi việc, trợ cấp
mất việc làm cho người lao động quy định tại Khoản 1 Điều này;

b\) Buộc hoàn thành thủ tục xác nhận và trả lại những giấy tờ khác đã giữ
cho người lao động đối với hành vi không hoàn thành thủ tục xác nhận và
trả lại những giấy tờ khác đã giữ của người lao động sau khi chấm dứt
hợp đồng lao động theo quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 9. Vi phạm quy định về cho thuê lại lao động**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với bên thuê lại lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không thông báo, hướng dẫn cho người lao động thuê lại biết nội quy
lao động và các quy chế khác của doanh nghiệp;

b\) Phân biệt đối xử về điều kiện làm việc đối với người lao động thuê
lại so với người lao động của doanh nghiệp.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với doanh nghiệp
hoạt động cho thuê lại lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không lập hồ sơ ghi rõ số lao động đã cho thuê lại, bên thuê lại lao
động, phí cho thuê lại lao động hoặc không báo cáo cơ quan quản lý nhà
nước về lao động cấp tỉnh;

b\) Không thông báo hoặc thông báo sai sự thật cho người lao động biết
nội dung của hợp đồng cho thuê lại lao động.

3\. Phạt tiền bên thuê lại lao động khi có một trong các hành vi: Chuyển
người lao động đã thuê lại cho người sử dụng lao động khác; thu phí đối
với người lao động thuê lại; sử dụng người lao động thuê lại làm công
việc không thuộc Danh mục công việc được thực hiện cho thuê lại lao
động; sử dụng người lao động thuê lại vượt quá thời hạn cho thuê lại lao
động theo một trong các mức sau đây:

a\) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10
người lao động;

b\) Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50
người lao động;

c\) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người đến
100 người lao động;

d\) Từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng với vi phạm từ 101 người đến
300 người lao động;

đ) Từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng với vi phạm từ 301 người lao
động trở lên.

4\. Phạt tiền doanh nghiệp cho thuê lại lao động có một trong các hành
vi: Trả lương cho người lao động thuê lại thấp hơn tiền lương của người
lao động có cùng trình độ, làm cùng công việc hoặc công việc có giá trị
như nhau của bên thuê lại lao động; thực hiện việc cho thuê lại mà không
có sự đồng ý của người lao động theo một trong các mức sau đây:

a\) Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10
người lao động;

b\) Từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50
người lao động;

c\) Từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người đến
100 người lao động;

d\) Từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng với vi phạm từ 101 người đến
300 người lao động;

đ) Từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng với vi phạm từ 301 người lao
động trở lên.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng đối với hành vi hoạt
động cho thuê lại lao động mà không có giấy phép hoạt động cho thuê lại
lao động.

6\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với doanh
nghiệp cho thuê lại lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Cho doanh nghiệp khác mượn Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động
để hoạt động cho thuê lại lao động;

b\) Cho thuê lại lao động ở những ngành nghề, công việc không được pháp
luật cho phép;

c\) Cho thuê lại lao động vượt quá thời hạn cho thuê lại lao động theo
quy định;

d\) Cho thuê lại lao động giữa doanh nghiệp cho thuê với doanh nghiệp
khác trong Công ty mẹ - Công ty con, tập đoàn kinh tế mà doanh nghiệp
cho thuê này là doanh nghiệp thành viên.

7\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a\) Tước quyền sử dụng Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động có thời
hạn từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản
4 Điều này;

b\) Tước quyền sử dụng Giấy phép hoạt động cho thuê lại lao động có thời
hạn từ 06 tháng đến 12 tháng đối với các hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 6 Điều này.

8\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc doanh nghiệp cho thuê lại lao động trả khoản tiền lương chênh
lệch cho người lao động đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4
Điều này;

b\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hoạt động cho
thuê lại lao động đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 5 Điều này.

**Điều 10. Vi phạm quy định về đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ
năng nghề**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không xây dựng và tổ chức thực hiện kế hoạch hằng năm về đào tạo bồi
dưỡng, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề cho người lao động đang làm việc
cho mình;

b\) Không báo cáo kết quả đào tạo, bồi dưỡng nâng cao trình độ, kỹ năng
nghề cho cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp tỉnh trong báo cáo
hằng năm về lao động.

2\. Phạt tiền người sử dụng lao động có một trong các hành vi: Không đào
tạo nghề cho người lao động trước khi chuyển người lao động sang làm
nghề, công việc khác; không ký kết hợp đồng đào tạo nghề đối với người
học nghề, tập nghề; không trả lương cho người học nghề trong thời gian
họ học nghề, tập nghề mà trực tiếp hoặc tham gia lao động làm ra sản
phẩm hợp quy cách; không tiến hành ký kết hợp đồng lao động đối với
người học nghề, người tập nghề khi hết thời hạn học nghề, tập nghề, theo
một trong các mức sau đây:

a\) Từ 500.000 đồng đến 2.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10
người lao động;

b\) Từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50
người lao động;

c\) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người đến 100
người lao động;

d\) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng với vi phạm từ 101 người đến
300 người lao động;

đ) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng với vi phạm từ 301 người lao
động trở lên.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Lợi dụng danh nghĩa dạy nghề, tập nghề để trục lợi, bóc lột sức lao
động hoặc dụ dỗ, ép buộc người học nghề, người tập nghề vào hoạt động
trái pháp luật;

b\) Tuyển người dưới 14 tuổi vào học nghề, tập nghề.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc trả lương cho người học nghề, người tập nghề khi không trả lương
cho người học nghề trong thời gian học nghề, tập nghề mà trực tiếp hoặc
tham gia lao động làm ra sản phẩm hợp quy cách đối với hành vi quy định
tại Khoản 2 Điều này;

b\) Buộc, nộp lại số lợi bất hợp pháp có được từ việc thực hiện hành vi
lợi dụng danh nghĩa dạy nghề, tập nghề để trục lợi, bóc lột sức lao động
hoặc dụ dỗ, ép buộc người học nghề, người tập nghề vào hoạt động trái
pháp luật đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều này.

**Điều 11. Vi phạm quy định về đối thoại tại nơi làm việc**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không thực hiện nghiêm chỉnh quy chế dân chủ ở cơ sở tại nơi làm việc
theo quy định pháp luật;

b\) Không bố trí địa điểm và bảo đảm các điều kiện vật chất khác cho việc
đối thoại tại nơi làm việc.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không tiến hành đối thoại tại nơi làm việc định kỳ 03 tháng một lần;

b\) Không thực hiện đối thoại khi đại diện tập thể lao động yêu cầu.

**Điều 12. Vi phạm quy định về thương lượng tập thể, thỏa ước lao động
tập thể**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không gửi thỏa ước lao động tập thể đến cơ quan quản lý nhà nước về
lao động cấp tỉnh;

b\) Không trả chi phí cho việc thương lượng, ký kết, sửa đổi, bổ sung,
gửi và công bố thỏa ước lao động tập thể;

c\) Không công bố nội dung của thỏa ước lao động tập thể đã được ký kết
cho người lao động biết.

2\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không cung cấp thông tin về tình hình hoạt động sản xuất, kinh doanh
khi tập thể lao động yêu cầu để tiến hành thương lượng tập thể;

b\) Không tiến hành thương lượng tập thể để ký kết hoặc sửa đổi, bổ sung
thỏa ước lao động tập thể khi nhận được yêu cầu của bên yêu cầu thương
lượng.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động thực hiện nội dung thỏa ước lao động tập thể đã bị tuyên
bố vô hiệu.

**Điều 13. Vi phạm quy định về tiền lương**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người sử dụng lao động không gửi thang lương, bảng lương, định mức
lao động đến cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp huyện theo quy
định.

2\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không xây dựng thang lương, bảng lương, định mức lao động, quy chế
thưởng theo quy định pháp luật;

b\) Không tham khảo ý kiến của tổ chức đại diện tập thể lao động tại cơ
sở khi xây dựng thang lương, bảng lương, định mức lao động, quy chế
thưởng;

c\) Không công bố công khai tại nơi làm việc thang lương, bảng lương,
định mức lao động, quy chế thưởng;

d\) Không thông báo cho người lao động biết trước về hình thức trả lương
ít nhất 10 ngày trước khi thực hiện.

3\. Phạt tiền người sử dụng lao động có một trong các hành vi: Trả lương
không đúng hạn theo quy định tại Điều 96 của Bộ luật lao động; trả lương
thấp hơn mức quy định tại thang lương, bảng lương đã gửi cho cơ quan
quản lý nhà nước về lao động cấp huyện; trả lương làm thêm giờ, làm việc
ban đêm cho người lao động thấp hơn mức quy định tại Điều 97 của Bộ luật
lao động; khấu trừ tiền lương của người lao động trái quy định tại Điều
101 của Bộ luật lao động; trả không đủ tiền lương ngừng việc cho người
lao động theo quy định tại Điều 98 của Bộ luật lao động theo một trong
các mức sau đây:

a\) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10
người lao động;

b\) Từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50
người lao động;

c\) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người đến
100 người lao động;

d\) Từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng với vi phạm từ 101 người đến
300 người lao động;

đ) Từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng với vi phạm từ 301 người lao
động trở lên.

4\. Phạt tiền người sử dụng lao động trả lương cho người lao động thấp
hơn mức lương tối thiểu vùng do Chính phủ quy định theo các mức sau đây:

a\) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10
người lao động;

b\) Từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50
người lao động;

c\) Từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người lao
động trở lên.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03
tháng đối với người sử dụng lao động có hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc trả đủ tiền lương cho người lao động theo quy định đối với hành
vi vi phạm quy định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này;

b\) Buộc trả khoản tiền lãi của số tiền lương chậm trả cho người lao động
tính theo lãi suất tối đa áp dụng đối với tiền gửi không kỳ hạn do Ngân
hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm trả lương đối với hành vi
vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 14. Vi phạm quy định về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có hành vi không bảo đảm cho người lao động nghỉ trong giờ làm
việc, nghỉ chuyển ca, nghỉ về việc riêng, nghỉ không hưởng lương đúng
quy định.

2\. Phạt tiền người sử dụng lao động có hành vi vi phạm quy định về nghỉ
hằng tuần, nghỉ hằng năm, nghỉ lễ, tết theo các mức sau đây:

a\) Từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10
người lao động;

b\) Từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50
người lao động;

c\) Từ 3.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người đến 100
người lao động;

d\) Từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng với vi phạm từ 101 người đến
300 người lao động;

đ) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng với vi phạm từ 301 người lao
động trở lên.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Thực hiện thời giờ làm việc bình thường quá số giờ làm việc theo quy
định tại Điều 104 của Bộ luật lao động;

b\) Huy động người lao động làm thêm giờ mà không được sự đồng ý của
người lao động, trừ trường hợp theo quy định tại Điều 107 của Bộ luật
lao động.

4\. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động huy động người lao động làm thêm giờ vượt quá số giờ quy
định tại Điểm b Khoản 2 Điều 106 của Bộ luật lao động hoặc quá 12 giờ
trong 01 ngày khi làm thêm vào ngày nghỉ lễ, tết và ngày nghỉ hằng tuần.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động từ 01 tháng đến 03
tháng đối với người sử dụng lao động có hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 4 Điều này.

**Điều 15. Vi phạm quy định về kỷ luật lao động, trách nhiệm vật chất**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người sử dụng lao động không thông báo công khai hoặc không niêm yết
nội quy lao động ở những nơi cần thiết trong doanh nghiệp.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không có nội quy lao động bằng văn bản khi sử dụng từ 10 lao động trở
lên;

b\) Sử dụng nội quy lao động không được đăng ký với cơ quan quản lý nhà
nước về lao động cấp tỉnh;

c\) Sử dụng nội quy lao động đã hết hiệu lực.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động khi có một trong các hành vi sau đây:

a\) Xâm phạm thân thể, nhân phẩm của người lao động khi xử lý kỷ luật lao
động;

b\) Dùng hình thức phạt tiền, cắt lương thay việc xử lý kỷ luật lao động;

c\) Xử lý kỷ luật lao động đối với người lao động có hành vi vi phạm
không được quy định trong nội quy lao động.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc hoàn trả khoản tiền đã thu hoặc trả đủ tiền lương cho người lao
động đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 3 Điều này;

b\) Buộc nhận người lao động trở lại làm việc và trả đủ tiền lương cho
người lao động trong những ngày đã sa thải trong trường hợp xử lý kỷ
luật lao động sa thải người lao động đối với hành vi vi phạm tại Điểm c
Khoản 3 Điều này.

**Điều 16. Vi phạm quy định về an toàn lao động, vệ sinh lao động**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không lấy ý kiến tổ chức đại diện tập thể lao động tại cơ sở khi xây
dựng kế hoạch hoặc thực hiện các hoạt động bảo đảm an toàn lao động, vệ
sinh lao động;

b\) Không kiểm tra, đánh giá các yếu tố nguy hiểm, có hại tại nơi làm
việc;

c\) Không cử người làm công tác an toàn lao động, vệ sinh lao động;

d\) Không thống kê, báo cáo định kỳ hoặc báo cáo sai sự thật về tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp, sự cố nghiêm trọng theo quy định của pháp
luật.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không định kỳ đo lường các yếu tố có hại tại nơi làm việc theo quy
định;

b\) Không lập phương án về các biện pháp bảo đảm an toàn lao động, vệ
sinh lao động đối với nơi làm việc của người lao động khi xây dựng mới,
mở rộng hoặc cải tạo các công trình, cơ sở để sản xuất, sử dụng, bảo
quản, lưu giữ các loại máy, thiết bị, vật tư, chất có yêu cầu nghiêm
ngặt về an toàn lao động, vệ sinh lao động;

c\) Không bảo đảm điều kiện an toàn lao động, vệ sinh lao động đối với
nhà xưởng theo quy định;

d\) Vi phạm các quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn lao động, vệ sinh
lao động hoặc các tiêu chuẩn về an toàn lao động, vệ sinh lao động đã
công bố áp dụng trong sản xuất, sử dụng, bảo quản, vận chuyển đối với
các loại máy, thiết bị, vật tư, năng lượng, điện, hóa chất, thuốc bảo vệ
thực vật, thay đổi công nghệ, nhập khẩu công nghệ mới;

đ) Không định kỳ kiểm tra, bảo dưỡng máy, thiết bị, nhà xưởng, kho tàng
theo quy định;

e\) Không có bảng chỉ dẫn về an toàn lao động, vệ sinh lao động đối với
máy, thiết bị, nơi làm việc hoặc có nhưng không đặt ở vị trí dễ đọc, dễ
thấy tại nơi làm việc;

g\) Không trang bị đầy đủ các phương tiện kỹ thuật, y tế thích hợp để bảo
đảm ứng cứu kịp thời khi xảy ra sự cố, tai nạn lao động;

h\) Không cử người có chuyên môn phù hợp làm cán bộ chuyên trách về an
toàn lao động, vệ sinh lao động ở những cơ sở sản xuất, kinh doanh trong
các lĩnh vực có nhiều nguy cơ gây tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp;

i\) Không phân loại lao động theo danh mục công việc nặng nhọc, độc hại,
nguy hiểm và đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm để thực hiện các chế
độ theo quy định;

k\) Không khai báo, điều tra tai nạn lao động, sự cố nghiêm trọng;

l\) Không thanh toán phần chi phí đồng chi trả và những chi phí không nằm
trong danh mục do bảo hiểm y tế chi trả đối với người lao động tham gia
bảo hiểm y tế; không thanh toán toàn bộ chi phí y tế từ khi sơ cứu, cấp
cứu đến khi điều trị ổn định đối với người lao động không tham gia bảo
hiểm y tế;

m\) Không thực hiện chế độ trợ cấp, bồi thường cho người lao động bị tai
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp theo quy định.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc người sử dụng lao động lập phương án về các biện pháp bảo đảm an
toàn lao động, vệ sinh lao động đối với nơi làm việc của người lao động
khi xây dựng mới, mở rộng hoặc cải tạo các công trình, cơ sở để sản
xuất, sử dụng, bảo quản, lưu giữ các loại máy, thiết bị, vật tư, chất có
yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động, vệ sinh lao động khi có hành vi
vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này;

b\) Thực hiện các quy chuẩn kỹ thuật, tiêu chuẩn an toàn lao động, vệ
sinh lao động đã công bố áp dụng về đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm c và Điểm d Khoản 2 Điều này;

c\) Buộc người sử dụng lao động trang bị các phương tiện kỹ thuật, y tế
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm g Khoản 2 Điều này;

d\) Buộc người sử dụng lao động thanh toán phần chi phí đồng chi trả và
những chi phí không nằm trong danh mục do bảo hiểm y tế chi trả đối với
người lao động tham gia bảo hiểm y tế; thanh toán toàn bộ chi phí y tế
từ khi sơ cứu, cấp cứu đến khi điều trị ổn định đối với người lao động
không tham gia bảo hiểm y tế đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm 1
Khoản 2 Điều này;

đ) Buộc trả trợ cấp, bồi thường cho người lao động cộng với khoản tiền
tính theo lãi suất tối đa áp dụng với tiền gửi không kỳ hạn do Ngân hàng
nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm xử phạt của số tiền trợ cấp, bồi
thường đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm m Khoản 2 Điều này.

**Điều 17. Vi phạm quy định về phòng ngừa tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000  đồng đối
với người lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không báo cáo kịp thời với người có trách nhiệm khi phát hiện nguy cơ
gây tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, gây độc hại hoặc sự cố nguy
hiểm;

b\) Không tham gia cấp cứu và khắc phục hậu quả tai nạn lao động khi có
lệnh của người sử dụng lao động;

c\) Không sử dụng phương tiện bảo vệ cá nhân được trang bị hoặc sử dụng
phương tiện bảo vệ cá nhân sai mục đích.

2\. Phạt tiền người sử dụng lao động không tổ chức huấn luyện an toàn lao
động, vệ sinh lao động cho người lao động, người học nghề, tập nghề khi
tuyển dụng và sắp xếp lao động theo một trong các mức sau đây:

a\) Từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10
người;

b\) Từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50
người;

c\) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người đến 100
người;

d\) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng với vi phạm từ 101 người đến
300 người;

đ) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng với vi phạm từ 301 người trở
lên.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không thực hiện ngay những biện pháp khắc phục hoặc ngừng hoạt động
của máy, thiết bị, nơi làm việc có nguy cơ gây tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp;

b\) Không điều trị hoặc khám sức khỏe định kỳ hoặc lập hồ sơ sức khỏe
riêng biệt cho người lao động bị bệnh nghề nghiệp;

c\) Không có giấy chứng nhận huấn luyện về an toàn lao động, vệ sinh lao
động theo quy định;

d\) Sử dụng người làm công tác an toàn lao động, vệ sinh lao động mà
không có chứng chỉ huấn luyện về an toàn lao động, vệ sinh lao động theo
quy định;

đ) Không thông tin về tình hình tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, các
yếu tố nguy hiểm, có hại và các biện pháp bảo đảm an toàn lao động, vệ
sinh lao động tại nơi làm việc cho người lao động;

e\) Không tổ chức khám sức khỏe định kỳ cho người lao động theo quy định;

g\) Không tổ chức khám bệnh nghề nghiệp cho người lao động theo quy định;

h\) Không bố trí công việc phù hợp với sức khỏe người lao động bị bệnh
nghề nghiệp, bị tai nạn lao động theo kết luận của Hội đồng giám định y
khoa;

i\) Không thực hiện các biện pháp khử độc, khử trùng cho người lao động
làm việc ở nơi có yếu tố gây nhiễm độc, nhiễm trùng khi hết giờ làm
việc.

4\. Phạt tiền người sử dụng lao động có một trong các hành vi: Không
trang bị đầy đủ phương tiện bảo vệ cá nhân hoặc có trang bị nhưng không
đạt tiêu chuẩn về chất lượng, quy cách theo quy chuẩn kỹ thuật đối với
người làm công việc có yếu tố nguy hiểm, độc hại; không thực hiện chế độ
bồi dưỡng bằng hiện vật cho người lao động làm việc trong điều kiện có
yếu tố nguy hiểm, độc hại; trả tiền thay cho việc bồi dưỡng bằng hiện
vật theo một trong các mức sau đây:

a\) Từ 3.000.000 đồng đến 6.000.000 đồng với vi phạm từ 01 người đến 10
người lao động;

b\) Từ 6.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng với vi phạm từ 11 người đến 50
người lao động;

c\) Từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng với vi phạm từ 51 người đến
100 người lao động;

d\) Từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng với vi phạm từ 101 người đến
300 người lao động;

đ) Từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng với vi phạm từ 301 người lao
động trở lên.

5\. Phạt tiền người sử dụng lao động vi phạm các quy định về sử dụng các
loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động
như sau:

a\) Từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi không báo cáo cơ
quan có thẩm quyền việc kiểm định các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu
cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động;

b\) Từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không khai báo
trước khi đưa vào sử dụng các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu
nghiêm ngặt về an toàn lao động;

c\) Từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng đối với hành vi tiếp tục sử
dụng máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động đã
thực hiện kiểm định nhưng kết quả kiểm định không đạt yêu cầu;

d\) Từ 02 đến 03 lần tổng giá trị phí kiểm định máy, thiết bị vật tư vi
phạm.

6\. Phạt tiền tổ chức hoạt động dịch vụ huấn luyện an toàn lao động, vệ
sinh lao động vi phạm quy định về hoạt động huấn luyện an toàn lao động,
vệ sinh lao động như sau:

a\) Từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không báo cáo
hoạt động dịch vụ huấn luyện an toàn lao động, vệ sinh lao động theo quy
định;

b\) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành vi:
Huấn luyện không đúng nội dung, chương trình; không đảm bảo các điều
kiện về giảng viên, cơ sở vật chất khi tổ chức huấn luyện; không duy trì
đúng quy định về điều kiện hoạt động dịch vụ huấn luyện theo giấy chứng
nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện;

c\) Từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với một trong các hành vi:
Cấp giấy chứng nhận, chứng chỉ huấn luyện mà không thực hiện huấn luyện;
cấp giấy chứng nhận, chứng chỉ sai đối tượng huấn luyện; thực hiện huấn
luyện ngoài phạm vi quy định tại giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
huấn luyện;

d\) Từ 25.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi:
Giả mạo hồ sơ, tài liệu trong tổ chức huấn luyện; gian lận trong hoạt
động huấn luyện;

đ) Từ 50.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng khi có một trong các hành vi:
Thực hiện hoạt động huấn luyện khi không có giấy chứng nhận đủ điều kiện
hoạt động huấn luyện hoặc giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn
luyện đã hết hiệu lực; sử dụng hồ sơ, tài liệu giả mạo, sai sự thật để
đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện.

7\. Phạt tiền tổ chức hoạt động dịch vụ kiểm định kỹ thuật an toàn lao
động có hành vi vi phạm quy định về hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn
lao động như sau:

a\) Từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không báo cáo
hoạt động kiểm định kỹ thuật an toàn lao động theo quy định;

b\) Từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành vi:
Không duy trì đúng quy định về điều kiện hoạt động kiểm định theo giấy
chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định; liên tục trong 18 tháng
không báo cáo cơ quan có thẩm quyền về tình hình hoạt động kiểm định
theo quy định;

c\) Từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các hành vi:
Thực hiện hoạt động kiểm định ngoài phạm vi ghi trong theo giấy chứng
nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định; không thực hiện đúng quy trình
kiểm định;

d\) Từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong các hành vi:
Sửa chữa nội dung giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định; giả
mạo hồ sơ, tài liệu khi thực hiện kiểm định; gian lận trong hoạt động
kiểm định;

đ) Từ 70.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi: Cung cấp kết quả kiểm định sai; cung cấp kết quả kiểm định mà không
thực hiện kiểm định;

e\) Từ 100.000.000 đồng đến 150.000.000 đồng đối với một trong các hành
vi: Thực hiện hoạt động kiểm định nhưng không có giấy chứng nhận đủ điều
kiện hoạt động kiểm định hoặc giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động
kiểm định đã hết hiệu lực; sử dụng hồ sơ, tài liệu giả mạo, sai sự thật
để đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định.

8\. Phạt tiền từ 2.000.000 đến 4.000.000 đồng đối với kiểm định viên có
một trong các hành vi sau đây:

a\) Không thực hiện đúng quy trình kiểm định đã công bố hoặc do cơ quan
có thẩm quyền ban hành;

b\) Thực hiện kiểm định khi chưa có chứng chỉ kiểm định viên hoặc chứng
chỉ kiểm định viên hết hiệu lực hoặc ngoài phạm vi ghi trong chứng chỉ.

9\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a\) Đình chỉ hoạt động huấn luyện từ 01 tháng đến 03 tháng đối với tổ
chức hoạt động dịch vụ huấn luyện an toàn lao động, vệ sinh lao động có
hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 6 Điều này;

b\) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động huấn luyện
an toàn lao động, vệ sinh lao động từ 01 tháng đến 06 tháng đối với tổ
chức hoạt động dịch vụ huấn luyện an toàn lao động, vệ sinh lao động có
hành vi vi phạm quy định tại Điểm c và Điểm d Khoản 6 Điều này;

c\) Đình chỉ hoạt động kiểm định từ 01 tháng đến 03 tháng đối với tổ chức
hoạt động dịch vụ kiểm định kỹ thuật an toàn lao động có hành vi vi phạm
quy định tại Điểm b Khoản 7 của Điều này;

d\) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định
kỹ thuật an toàn lao động từ 01 tháng đến 06 tháng đối với tổ chức hoạt
động dịch vụ kiểm định kỹ thuật an toàn lao động có hành vi vi phạm quy
định tại Điểm c và Điểm d Khoản 7 Điều này;

đ) Tước quyền sử dụng chứng chỉ kiểm định viên từ 01 tháng đến 03 tháng
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a Khoản 8 Điều này.

10\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc trả người lao động khoản bồi dưỡng bằng hiện vật được quy thành
tiền theo mức quy định đối với hành vi vi phạm về bồi dưỡng bằng hiện
vật quy định tại Khoản 4 Điều này;

b\) Buộc trang bị đầy đủ phương tiện bảo vệ cá nhân đạt tiêu chuẩn về
chất lượng, quy cách theo quy chuẩn kỹ thuật tương ứng cho người làm
công việc có yếu tố nguy hiểm, độc hại đối với hành vi vi phạm về trang
bị phương tiện bảo vệ cá nhân quy định tại Khoản 4 Điều này;

c\) Buộc ngừng sử dụng máy, thiết bị, nơi làm việc có nguy cơ gây tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a
Khoản 3 Điều này;

d\) Buộc ngừng sử dụng các loại máy, thiết bị, vật tư có yêu cầu nghiêm
ngặt về an toàn lao động theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định
tại Điểm c và Điểm d Khoản 5 Điều này;

đ) Buộc thu hồi giấy chứng nhận, chứng chỉ huấn luyện an toàn lao động,
vệ sinh lao động đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 6
Điều này;

e\) Buộc thu hồi kết quả kiểm định đối với hành vi vi phạm quy định tại
Điểm c và Điểm đ Khoản 7 Điều này.

**Điều 18. Vi phạm quy định về lao động nữ**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không tham khảo ý kiến của lao động nữ hoặc đại diện của họ khi quyết
định những vấn đề có liên quan đến quyền và lợi ích của lao động nữ;

b\) Không cho lao động nữ nghỉ 30 phút mỗi ngày trong thời gian hành
kinh.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Sử dụng lao động nữ làm thêm giờ, làm việc ban đêm và đi công tác xa
thuộc một trong các trường hợp: Mang thai từ tháng thứ 07 hoặc từ tháng
thứ 06 nếu làm việc ở vùng cao, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo;
đang nuôi con dưới 12 tháng tuổi;

b\) Không thực hiện việc chuyển công việc hoặc giảm giờ làm đối với lao
động nữ mang thai từ tháng thứ 07 đang làm công việc nặng nhọc theo quy
định tại Khoản 2 Điều 155 của Bộ luật lao động;

c\) Không cho lao động nữ trong thời gian nuôi con dưới 12 tháng tuổi
nghỉ 60 phút mỗi ngày;

d\) Không bảo đảm việc làm cũ khi lao động nữ trở lại làm việc sau khi
hết thời gian nghỉ thai sản theo quy định tại Khoản 1 và Khoản 3 Điều
157 của Bộ luật lao động;

đ) Xử lý kỷ luật lao động đối với lao động nữ đang trong thời gian mang
thai, nghỉ hưởng chế độ khi sinh con theo quy định của pháp luật về bảo
hiểm xã hội, nuôi con dưới 12 tháng tuổi;

e\) Sa thải hoặc đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động đối với lao động
nữ vì lý do kết hôn, có thai, nghỉ thai sản, nuôi con dưới 12 tháng
tuổi, trừ trường hợp người sử dụng lao động là cá nhân chết, bị Tòa án
tuyên bố mất năng lực hành vi dân sự, mất tích hoặc là đã chết hoặc
người sử dụng lao động không phải là cá nhân chấm dứt hoạt động;

g\) Sử dụng lao động nữ làm công việc không được sử dụng lao động nữ theo
quy định tại Điều 160 của Bộ luật lao động.

**Điều 19. Vi phạm quy định về lao động chưa thành niên**

1\. Phạt cảnh cáo đối với người sử dụng lao động có hành vi không lập sổ
theo dõi riêng khi sử dụng lao động chưa thành niên hoặc không xuất
trình sổ theo dõi khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Sử dụng người dưới 15 tuổi mà không ký kết hợp đồng lao động bằng văn
bản với người đại diện theo pháp luật;

b\) Sử dụng lao động chưa thành niên làm việc quá thời giờ làm việc quy
định tại Khoản 2 Điều 163 của Bộ luật lao động;

c\) Sử dụng người từ đủ 15 tuổi đến dưới 18 tuổi làm thêm giờ, làm việc
vào ban đêm, trừ một số nghề, công việc được pháp luật cho phép.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Sử dụng lao động là người chưa thành niên làm công việc, tại nơi làm
việc bị cấm sử dụng theo quy định tại Điều 165 của Bộ luật lao động;

b\) Sử dụng người dưới 15 tuổi làm công việc ngoài danh mục được pháp
luật cho phép theo quy định tại Khoản 1 và Khoản 3 Điều 164 của Bộ luật
lao động.

**Điều 20. Vi phạm quy định về lao động là người giúp việc gia đình**

1\. Phạt cảnh cáo đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi
sau đây:

a\) Không ký kết hợp đồng lao động bằng văn bản với người giúp việc gia
đình;

b\) Không trả tiền tàu xe đi đường khi người giúp việc gia đình thôi việc
về nơi cư trú, trừ trường hợp người giúp việc gia đình chấm dứt hợp đồng
lao động trước thời hạn.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 7.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có hành vi giữ giấy tờ tùy thân của người giúp việc gia đình.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc trả đủ tiền tàu xe đi đường cho người giúp việc gia đình đối với
hành vi vi phạm quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này;

b\) Buộc trả giấy tờ tùy thân cho người giúp việc gia đình đối với hành
vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 21. Vi phạm quy định về người lao động cao tuổi**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người sử dụng lao động sử dụng người lao động cao tuổi đang hưởng
hưu trí hằng tháng nhưng không trả khoản tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động có hành vi sử dụng người lao động cao tuổi làm những công
việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm có ảnh hưởng xấu tới sức khỏe người
lao động cao tuổi theo quy định.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc hoàn trả khoản tiền bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều
này.

**Điều 22. Vi phạm quy định về người nước ngoài làm việc tại Việt Nam**

1\. Trục xuất người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam có một
trong các hành vi sau đây:

a\) Làm việc nhưng không có giấy phép lao động, trừ các trường hợp không
thuộc diện cấp giấy phép lao động;

b\) Sử dụng giấy phép lao động đã hết hạn.

2\. Phạt tiền người sử dụng lao động sử dụng lao động nước ngoài làm việc
tại Việt Nam mà không có giấy phép lao động, trừ trường hợp không thuộc
diện cấp giấy phép lao động hoặc sử dụng giấy phép lao động đã hết hạn
theo một trong các mức sau đây:

a\) Từ 30.000.000 đồng đến 45.000.000 đồng khi sử dụng từ 01 người đến 10
người;

b\) Từ 45.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng khi sử dụng từ 11 người đến 20
người;

c\) Từ 60.000.000 đồng đến 75.000.000 đồng khi sử dụng từ 21 người trở
lên.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động của doanh nghiệp từ 01
tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều
này.

**Điều 23. Vi phạm quy định về giải quyết tranh chấp lao động**

1\. Phạt cảnh cáo đối với người lao động có hành vi tham gia đình công
sau khi có quyết định hoãn hoặc ngừng đình công của Chủ tịch Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

2\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 2.000.000 đồng đối với người lao động
có một trong các hành vi sau đây:

a\) Cản trở việc thực hiện quyền đình công hoặc kích động, lôi kéo, ép
buộc người lao động đình công;

b\) Cản trở người lao động không tham gia đình công đi làm việc;

c\) Hủy hoại máy, thiết bị, tài sản của người sử lao động hoặc xâm phạm
trật tự, an toàn công cộng trong khi đình công hoặc lợi dụng đình công
để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật khác.

3\. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Chấm dứt hợp đồng lao động hoặc xử lý kỷ luật lao động đối với người
lao động, người lãnh đạo đình công hoặc điều động người lao động, người
lãnh đạo đình công sang làm việc khác, đi làm việc ở nơi khác vì lý do
chuẩn bị đình công hoặc tham gia đình công;

b\) Trù dập, trả thù đối với người lao động tham gia đình công, người
lãnh đạo đình công;

c\) Đóng cửa tạm thời nơi làm việc trong trường hợp theo quy định tại
Điều 217 của Bộ luật lao động.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc người sử dụng lao động trả lương
cho người lao động trong những ngày đóng cửa tạm thời nơi làm việc đối
với hành vi vi phạm quy định tại Điểm c Khoản 3 Điều này.

**Điều 24. Vi phạm quy định về công đoàn**

1\. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có hành vi không bố trí nơi làm việc, không bảo đảm các phương
tiện làm việc cần thiết cho cán bộ công đoàn.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không bố trí thời gian trong giờ làm việc cho cán bộ công đoàn không
chuyên trách hoạt động công tác công đoàn;

b\) Không cho người làm công tác công đoàn chuyên trách được hưởng các
quyền lợi và phúc lợi tập thể như người lao động khác trong cùng tổ
chức;

c\) Phân biệt đối xử về tiền lương, thời giờ làm việc và các quyền và
nghĩa vụ khác trong quan hệ lao động nhằm cản trở việc thành lập, gia
nhập và hoạt động công đoàn của người lao động;

d\) Không trả lương cho người làm công tác công đoàn không chuyên trách
trong thời gian hoạt động công đoàn;

đ) Không cho cán bộ công đoàn cấp trên cơ sở vào tổ chức để hoạt động
công tác công đoàn.

3\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Cản trở, gây khó khăn cho việc thành lập, gia nhập và hoạt động công
đoàn của người lao động;

b\) Ép buộc người lao động thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn;

c\) Yêu cầu người lao động không tham gia hoặc rời khỏi tổ chức công
đoàn;

d\) Không gia hạn hợp đồng lao động đối với cán bộ công đoàn không chuyên
trách đang trong nhiệm kỳ công đoàn mà hết hạn hợp đồng lao động.

**Điều 25. Vi phạm những quy định khác**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không lập sổ quản lý lao động, sổ lương hoặc không xuất trình khi cơ
quan có thẩm quyền yêu cầu;

b\) Không khai trình việc sử dụng lao động trong thời hạn 30 ngày, kể từ
ngày bắt đầu hoạt động và định kỳ báo cáo tình hình thay đổi về lao động
trong quá trình hoạt động với cơ quan quản lý nhà nước về lao động ở địa
phương;

c\) Vi phạm các quy định về trình tự, thủ tục, hồ sơ tuyển dụng lao động
theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi phân
biệt đối xử về giới tính, dân tộc, màu da, thành phần xã hội, tình trạng
hôn nhân, tín ngưỡng, tôn giáo, nhiễm HIV, khuyết tật trong tuyển dụng,
sử dụng và quản lý lao động.

**Chương 3.**

**HÀNH VI VI PHẠM, HÌNH THỨC XỬ PHẠT, MỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP **

**KHẮC PHỤC HẬU QUẢ ĐỐI VỚI HÀNH VI VI PHẠM TRONG LĨNH VỰC BẢO HIỂM XÃ
HỘI**

**Điều 26. Vi phạm quy định về đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm
thất nghiệp**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối
với người lao động có hành vi thỏa thuận với người sử dụng lao động
không tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp.

2\. Phạt tiền với mức từ 12% đến 15% tổng số tiền phải đóng bảo hiểm xã
hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp tại thời điểm lập biên bản vi phạm
hành chính nhưng tối đa không quá 75.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Chậm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp;

b\) Đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp không đúng mức
quy định;

c\) Đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp không đủ số người thuộc
diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp.

3\. Phạt tiền với mức từ 18% đến 20% tổng số tiền phải đóng bảo hiểm xã
hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp tại thời điểm lập biên bản vi phạm
hành chính nhưng tối đa không quá 75.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động không đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp cho
toàn bộ người lao động thuộc diện tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo
hiểm thất nghiệp.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc truy nộp số tiền bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp
chưa đóng, chậm đóng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, Khoản
2 và Khoản 3 Điều này;

b\) Buộc đóng số tiền lãi của số tiền bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm
thất nghiệp chưa đóng, chậm đóng theo mức lãi suất của hoạt động đầu tư
từ Quỹ bảo hiểm xã hội trong năm đối với vi phạm quy định tại Khoản 2 và
Khoản 3 Điều này.

**Điều 27. Vi phạm quy định về lập hồ sơ để hưởng chế độ bảo hiểm xã
hội**

1\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với người lao động
có hành vi kê khai không đúng sự thật hoặc sửa chữa, tẩy xóa những nội
dung có liên quan đến việc hưởng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm xã
hội tự nguyện, bảo hiểm thất nghiệp.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với người sử dụng
lao động có hành vi giả mạo hồ sơ bảo hiểm xã hội để hưởng chế độ bảo
hiểm xã hội đối với mỗi hồ sơ hưởng bảo hiểm xã hội giả mạo.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp lại cho tổ chức bảo hiểm xã hội
số tiền bảo hiểm xã hội đã nhận do thực hiện hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

**Điều 28. Vi phạm các quy định khác về bảo hiểm xã hội**

1\. Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 300.000 đồng đến 800.000 đồng đối với
người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không cung cấp tài liệu, thông tin về bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo
hiểm thất nghiệp theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền;

b\) Không cung cấp thông tin về đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm
thất nghiệp của người lao động khi người lao động hoặc tổ chức công đoàn
yêu cầu.

2\. Phạt tiền từ 200.000 đồng đến 500.000 đồng khi vi phạm với mỗi người
lao động đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi sau
đây:

a\) Không trả chế độ ốm đau, thai sản, trợ cấp dưỡng sức, phục hồi sức
khỏe sau ốm đau, thai sản trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày
nhận đủ giấy tờ hợp lệ của người lao động;

b\) Không trả chế độ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp trong thời hạn 15
ngày, kể từ ngày nhận được quyết định chi trả của cơ quan bảo hiểm xã
hội;

c\) Làm mất mát, hư hỏng, sửa chữa, tẩy xóa sổ bảo hiểm xã hội.

3\. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng khi vi phạm với mỗi
người lao động đối với người sử dụng lao động có một trong các hành vi
sau đây:

a\) Không lập hồ sơ tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm thất
nghiệp cho người lao động trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày giao kết
hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc hoặc tuyển dụng;

b\) Không lập hồ sơ hoặc văn bản đề nghị cơ quan bảo hiểm xã hội: Giải
quyết chế độ hưu trí trước 30 ngày, tính đến ngày người lao động đủ điều
kiện nghỉ việc hưởng hưu trí; giải quyết chế độ tai nạn lao động, bệnh
nghề nghiệp sau 30 ngày, kể từ ngày nhận đủ giấy tờ hợp lệ của người lao
động;

c\) Không giới thiệu người lao động đi giám định suy giảm khả năng lao
động tại Hội đồng Giám định y khoa để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội
cho người lao động.

4\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với người sử
dụng lao động có hành vi sử dụng Quỹ bảo hiểm xã hội sai mục đích.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc trả đủ chế độ bảo hiểm xã hội cho người lao động đối với hành vi
vi phạm quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 2 Điều này;

b\) Buộc nộp lại lợi nhuận thu được từ việc sử dụng Quỹ bảo hiểm xã hội
sai mục đích đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này.

**Chương 4.**

**HÀNH VI VI PHẠM, HÌNH THỨC XỬ PHẠT, MỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC
HẬU QUẢ ĐỐI VỚI HÀNH VI VI PHẠM TRONG LĨNH VỰC ĐƯA NGƯỜI LAO ĐỘNG VIỆT
NAM ĐI LÀM VIỆC Ở NƯỚC NGOÀI THEO HỢP ĐỒNG**

**Điều 29. Vi phạm điều kiện hoạt động của doanh nghiệp dịch vụ**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với doanh nghiệp
dịch vụ hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp
đồng (sau đây gọi là doanh nghiệp dịch vụ) có một trong các hành vi sau
đây:

a\) Không công bố Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài theo quy định;

b\) Không niêm yết công khai quyết định của doanh nghiệp dịch vụ giao
nhiệm vụ cho chi nhánh và bản sao Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài của doanh nghiệp dịch vụ tại trụ sở
chi nhánh;

c\) Sử dụng người lãnh đạo điều hành hoạt động đưa người lao động Việt
Nam đi làm việc ở nước ngoài không có trình độ từ đại học trở lên;

d\) Không báo cáo việc thay đổi người lãnh đạo điều hành hoạt động đưa
người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với doanh nghiệp
dịch vụ có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không thông báo việc giao nhiệm vụ cho chi nhánh thực hiện hoạt động
dịch vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo quy
định của pháp luật;

b\) Sử dụng người lãnh đạo điều hành hoạt động đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài không đủ 03 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đưa người
lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài hoặc hoạt động trong lĩnh vực
hợp tác và quan hệ quốc tế.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với doanh nghiệp
dịch vụ có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không thực hiện phương án tổ chức bộ máy hoạt động đưa người lao động
Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo quy định trong thời hạn 30 ngày,
kể từ ngày được cấp Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài;

b\) Không thực hiện phương án tổ chức bộ máy chuyên trách để bồi dưỡng
kiến thức cần thiết cho người lao động Việt Nam trước khi đi làm việc ở
nước ngoài trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày được cấp Giấy phép hoạt
động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

4\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng đối với doanh
nghiệp dịch vụ có một trong các hành vi sau đây:

a\) Giao nhiệm vụ cho quá 03 chi nhánh ở các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương;

b\) Giao nhiệm vụ cho chi nhánh không đúng theo quy định của pháp luật;

c\) Chi nhánh doanh nghiệp dịch vụ thực hiện vượt quá phạm vi nhiệm vụ
được giao về hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài;

d\) Ký kết các hợp đồng liên quan đến đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài; tuyển chọn lao động; dạy nghề, dạy ngoại ngữ, tổ chức bồi
dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động; thu tiền của người lao
động; đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài trong thời gian bị tạm
đình chỉ, đình chỉ thực hiện hợp đồng cung ứng lao động, đình chỉ hoạt
động có thời hạn hoặc sau khi đã nhận được thông báo về việc không được
đổi Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài.

5\. Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với doanh
nghiệp có một trong các hành vi sau đây:

a\) Sử dụng Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài của doanh nghiệp khác để tổ chức đưa người lao động Việt Nam
đi làm việc ở nước ngoài;

b\) Cho tổ chức, cá nhân khác sử dụng Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài của doanh nghiệp mình để đưa
người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài;

c\) Giao nhiệm vụ điều hành hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm
việc ở nưóc ngoài cho người đã từng quản lý một doanh nghiệp dịch vụ
khác bị thu hồi Giấy phép hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm
việc ở nước ngoài hoặc cho người đang trong thời gian bị kỷ luật từ hình
thức cảnh cáo trở lên do vi phạm quy định của pháp luật về đưa người lao
động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động đưa người lao động Việt
Nam đi làm việc ở nước ngoài như sau:

a\) Từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại các
Điểm a, Điểm b và Điểm c Khoản 4 Điều này;

b\) Từ 04 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm d
Khoản 4 Điều này.

**Điều 30. Vi phạm quy định về đăng ký hợp đồng, báo cáo việc đưa người
lao động đi làm việc ở nước ngoài**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không
báo cáo định kỳ, đột xuất về hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi
làm việc ở nước ngoài theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền đối với hành vi đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở
nước ngoài vượt quá số lượng người đã đăng ký theo Hợp đồng cung ứng lao
động, Hợp đồng nhận lao động thực tập đã được cơ quan nhà nước có thẩm
quyền chấp thuận theo các mức sau đây:

a\) Từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng khi tỷ lệ vượt quá đến dưới
30%;

b\) Từ 60.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng khi tỷ lệ vượt quá từ 30% đến
dưới 50%;

c\) Từ 150.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng khi tỷ lệ vượt quá 50%.

3\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi sau đây:

a\) Đưa người lao động ra nước ngoài làm việc nhưng không đăng ký Hợp
đồng cung ứng lao động, Hợp đồng nhận lao động thực tập hoặc đã đăng ký
nhưng chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp thuận;

b\) Doanh nghiệp nhận thầu, trúng thầu, tổ chức đầu tư ra nước ngoài có
hành vi đưa người lao động Việt Nam ra nước ngoài làm việc mà không báo
cáo hoặc đã báo cáo nhưng chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chấp
thuận.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động đưa người lao động Việt
Nam đi làm việc ở nước ngoài từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi vi
phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 31. Vi phạm quy định về tuyển chọn, ký kết và thanh lý hợp đồng**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với doanh
nghiệp, tổ chức có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không thông báo công khai, cung cấp cho người lao động đầy đủ các
thông tin về số lượng, tiêu chuẩn tuyển chọn và các điều kiện của hợp
đồng theo quy định;

b\) Không cam kết với người lao động về thời gian chờ xuất cảnh sau khi
người lao động trúng tuyển đi làm việc ở nước ngoài;

c\) Không trực tiếp tuyển chọn lao động.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với doanh
nghiệp, tổ chức có một trong các hành vi sau đây:

a\) Không ký hợp đồng với người lao động theo quy định;

b\) Không ghi rõ các quyền và nghĩa vụ về tài chính trong hợp đồng ký với
người lao động theo quy định;

c\) Không thanh lý hoặc thanh lý hợp đồng đưa người lao động đi làm việc
ở nước ngoài không theo quy định;

d\) Nội dung hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, Hợp
đồng lao động, Hợp đồng thực tập không phù hợp với Hợp đồng cung ứng lao
động, Hợp đồng nhận lao động thực tập đã đăng ký;

đ) Nội dung hợp đồng giữa doanh nghiệp trúng thầu, nhận thầu, tổ chức
đầu tư ra nước ngoài ký với người lao động, Hợp đồng lao động không phù
hợp với báo cáo đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài
theo quy định.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ việc thực hiện Hợp đồng cung ứng
lao động từ 01 tháng đến 03 tháng đối với các hành vi vi phạm quy định
tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 32. Vi phạm quy định về bồi dưỡng kỹ năng nghề, ngoại ngữ, kiến
thức cần thiết cho người lao động**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với doanh
nghiệp, tổ chức có một trong các hành vi sau đây:

a\) Thực hiện không đầy đủ việc bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người
lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài theo quy định;

b\) Không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ việc kiểm tra và cấp
chứng chỉ cho người lao động sau khi tham gia khóa bồi dưỡng kiến thức
cần thiết;

c\) Không đăng ký mẫu chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức cần thiết cấp cho
người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo quy định;

d\) Không cấp tài liệu bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động
theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi
không tổ chức hoặc không liên kết với cơ sở dạy nghề, cơ sở đào tạo để
bồi dưỡng kỹ năng nghề, ngoại ngữ cho người lao động đi làm việc ở nước
ngoài theo yêu cầu của hợp đồng.

3\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 180.000.000 đồng đối với hành vi
không thực hiện việc bồi dưỡng kiến thức cần thiết cho người lao động
trước khi đi làm việc ở nước ngoài theo quy định.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a\) Đình chỉ việc thực hiện hợp đồng cung ứng lao động từ 03 tháng đến 06
tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này;

b\) Đình chỉ việc thực hiện hợp đồng cung ứng lao động từ 07 tháng đến 12
tháng trong trường hợp sau khi bị tạm đình chỉ Hợp đồng cung ứng lao
động quy định tại Điểm a Khoản này nhưng vẫn không khắc phục hậu quả do
hành vi vi phạm gây ra.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc bồi dưỡng kỹ năng nghề, ngoại ngữ,
kiến thức cần thiết cho người lao động hoặc hoàn trả khoản tiền đào tạo
đã thu của người lao động (nếu có).

**Điều 33. Vi phạm quy định về thu, nộp, quản lý, sử dụng tiền môi giới,
tiền ký quỹ, tiền dịch vụ và các khoản tiền thu của người lao động; đóng
Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi sau đây:

a\) Thu tiền tuyển chọn của người lao động;

b\) Không thu tiền đóng góp của người lao động vào Quỹ hỗ trợ việc làm
ngoài nước theo quy định;

c\) Không cấp giấy chứng nhận tham gia Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước cho
người lao động theo quy định;

d\) Không hướng dẫn và làm thủ tục cho người lao động được hỗ trợ từ Quỹ
hỗ trợ việc làm ngoài nước hoặc không chuyển tiền hỗ trợ cho người lao
động theo quy định;

đ) Nộp không đầy đủ số tiền đóng góp của người lao động vào Quỹ hỗ trợ
việc làm ngoài nước theo quy định;

e\) Đóng không đầy đủ vào Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước theo quy định.

2\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi sau đây:

a\) Thu, quản lý, sử dụng, hoàn trả tiền môi giới không đúng quy định;

b\) Thu tiền dịch vụ của người lao động không đúng quy định;

c\) Không hoàn trả hoặc hoàn trả không đầy đủ cho người lao động phần
tiền dịch vụ theo tỷ lệ tương ứng với thời gian còn lại của Hợp đồng đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài trong trường hợp người lao động
đã nộp tiền dịch vụ cho cả thời gian làm việc theo hợp đồng mà phải về
nước trước thời hạn không do lỗi của người lao động;

d\) Không nộp tiền đóng góp của người lao động vào Quỹ hỗ trợ việc làm
ngoài nước theo quy định;

đ) Doanh nghiệp dịch vụ không đóng Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước theo
quy định.

3\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi sau đây:

a\) Không hoàn trả các khoản chi phí mà người lao động đã nộp cho doanh
nghiệp dịch vụ do không đưa được người lao động đi làm việc ở nước
ngoài;

b\) Thu, quản lý, sử dụng tiền ký quỹ của người lao động không đúng quy
định;

c\) Không nộp bổ sung đủ, đúng hạn số tiền ký quỹ của doanh nghiệp dịch
vụ theo quy định.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung: Đình chỉ hoạt động đưa người lao động Việt
Nam đi làm việc ở nước ngoài như sau:

a\) Từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2
Điều này;

b\) Từ 04 tháng đến 06 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm b
và Điểm c Khoản 3 Điều này;

c\) Từ 07 tháng đến 12 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm a
Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc đóng đủ tiền vào Quỹ hỗ trợ việc làm ngoài nước theo quy định
đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm đ và Điểm e Khoản 1, Điểm d và
Điểm đ Khoản 2 Điều này;

b\) Buộc hoàn trả đủ tiền cho người lao động đối với hành vi vi phạm quy
định tại Điểm c Khoản 2 và Điểm a Khoản 3 Điều này;

c\) Buộc nộp số tiền ký quỹ theo đúng quy định đối với hành vi vi phạm
quy định tại Điểm b và Điểm c Khoản 3 Điều này.

**Điều 34. Vi phạm quy định về tổ chức đưa người lao động đi làm việc ở
nước ngoài và quản lý người lao động ở ngoài nước**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi sau đây:

a\) Không báo cáo danh sách lao động xuất cảnh với cơ quan đại diện ngoại
giao, cơ quan lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài theo quy định;

b\) Không phối hợp với cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự Việt
Nam ở nước ngoài trong việc quản lý và bảo vệ quyền lợi hợp pháp của
người lao động trong thời gian làm việc ở nước ngoài.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi sau đây:

a\) Không tổ chức quản lý, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của người lao
động do doanh nghiệp đưa đi làm việc ở nước ngoài theo quy định;

b\) Không kịp thời giải quyết vấn đề phát sinh khi người lao động chết,
bị tai nạn lao động, tai nạn rủi ro, bị bệnh nghề nghiệp, bị xâm hại
tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm, tài sản và giải quyết tranh
chấp liên quan đến người lao động.

3\. Phạt tiền từ 150.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi sau đây:

a\) Lợi dụng hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài để tổ chức tư vấn, tuyển chọn, đào tạo, thu tiền của người lao
động;

b\) Lợi dụng hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài để tổ chức đưa công dân Việt Nam ra nước ngoài không đúng quy
định;

c\) Đưa người lao động đi làm việc ở khu vực, ngành, nghề và công việc bị
cấm hoặc không được nước tiếp nhận người lao động cho phép.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a\) Đình chỉ hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài từ 01 tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 2 Điều này;

b\) Đình chỉ hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước
ngoài từ 06 tháng đến 12 tháng đối với hành vi vi phạm quy định tại
Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc đưa người lao động về nước theo yêu
cầu của nước tiếp nhận người lao động hoặc của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền của Việt Nam đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 2, Điểm c
Khoản 3 Điều này.

**Điều 35. Vi phạm của người lao động đi làm việc ở nước ngoài và một số
đối tượng liên quan khác**

1\. Phạt tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với hành vi không
đăng ký hợp đồng cá nhân tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy
định.

2\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi sau đây:

a\) Ở lại nước ngoài trái phép sau khi hết hạn Hợp đồng lao động, hết hạn
cư trú;

b\) Bỏ trốn khỏi nơi đang làm việc theo hợp đồng;

c\) Sau khi nhập cảnh nước tiếp nhận lao động mà không đến nơi làm việc
theo hợp đồng;

d\) Lôi kéo, dụ dỗ, ép buộc, lừa gạt người lao động Việt Nam ở lại nước
ngoài trái quy định.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc về nước đối với hành vi vi phạm quy định tại các Điểm a, Điểm b
và Điểm c Khoản 2 Điều này;

b\) Cấm đi làm việc ở nước ngoài trong thời hạn 02 năm đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điểm a và Điểm b Khoản 2 Điều này;

c\) Cấm đi làm việc ở nước ngoài trong thời hạn 05 năm đối với hành vi vi
phạm quy định tại Điểm c và Điểm d Khoản 2 Điều này.

**Chương 5.**

**THẨM QUYỀN, THỦ TỤC XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH**

**MỤC 1. THẨM QUYỀN XỬ PHẠT**

**Điều 36. Thẩm quyền xử phạt của Chủ tịch Ủy ban nhân dân**

1\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 5.000.000 đồng.

2\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 37.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội;

c\) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Chương II và Chương
III của Nghị định này;

d\) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II và Chương
III của Nghị định này.

3\. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 75.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội và đến 100.000.000 đồng đối với
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đưa người lao động Việt Nam đi
làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng;

c\) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Chương II, Chương III
và Chương IV của Nghị định này;

d\) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II, Chương
III và Chương IV của Nghị định này.

**Điều 37. Thẩm quyền xử phạt của Thanh tra lao động**

1\. Thanh tra viên lao động, người được giao nhiệm vụ thực hiện nhiệm vụ
thanh tra chuyên ngành đang thi hành công vụ có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 500.000 đồng.

2\. Chánh Thanh tra Sở Lao động - Thương binh và Xã hội có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 37.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội và đến 50.000.000 đồng đối với
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đưa người lao động Việt Nam đi
làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng;

c\) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Chương II, Chương III
và Chương IV của Nghị định;

d\) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II, Chương
III và Chương IV của Nghị định này.

3\. Chánh thanh tra Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 75.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội và đến 100.000.000 đồng đối với
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đưa người lao động Việt Nam đi
làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng;

c\) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Chương II, Chương III
và Chương IV của Nghị định này;

d\) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II, Chương
III và Chương IV của Nghị định này.

4\. Trưởng đoàn thanh tra lao động cấp Bộ có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 52.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội và đến 70.000.000 đồng đối với
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đưa người lao động Việt Nam đi
làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng;

c\) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Chương II, Chương III
và Chương IV của Nghị định này;

d\) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II, Chương
III và Chương IV của Nghị định này.

5\. Trưởng đoàn thanh tra lao động cấp Sở, trưởng đoàn thanh tra chuyên
ngành của cơ quan quản lý nhà nước được giao thực hiện chức năng thanh
tra chuyên ngành có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 37.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm hành chính
trong lĩnh vực lao động, bảo hiểm xã hội và đến 50.000.000 đồng đối với
hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực đưa người lao động Việt Nam đi
làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng;

c\) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Chương II, Chương III
và Chương IV của Nghị định này;

d\) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương II, Chương
III và Chương IV của Nghị định này.

**Điều 38. Thẩm quyền xử phạt của Cục trưởng Cục quản lý lao động ngoài
nước**

Cục trưởng Cục quản lý lao động ngoài nước có quyền xử phạt hành vi vi
phạm hành chính quy định tại Chương IV của Nghị định này:

1\. Phạt cảnh cáo;

2\. Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

3\. Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung quy định tại Chương IV của Nghị
định này;

4\. Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Chương IV của Nghị
định này.

**Điều 39. Thẩm quyền xử phạt của các cơ quan khác**

1\. Người đứng đầu cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự, cơ quan
khác được ủy quyền thực hiện chức năng lãnh sự của nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài có quyền xử phạt các hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Chương IV của Nghị định này:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

c\) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả buộc đưa người lao động về nước
theo yêu cầu của nước tiếp nhận người lao động hoặc của cơ quan nhà nước
có thẩm quyền của Việt Nam quy định tại Chương IV của Nghị định này.

2\. Cục trưởng Cục xuất nhập cảnh, Giám đốc công an cấp tỉnh thành phố
trực thuộc Trung ương có quyền quyết định áp dụng biện pháp trục xuất
theo quy định tại Khoản 1 Điều 22 Nghị định này.

3\. Ngoài những người có thẩm quyền xử phạt quy định tại các Điều 36,
Điều 37 và Điều 38 và Khoản 1 và Khoản 2 Điều này, những người có thẩm
quyền xử phạt vi phạm hành chính của các cơ quan khác theo quy định của
Luật xử lý vi phạm hành chính trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được
giao, nếu phát hiện thấy các hành vi vi phạm quy định trong Nghị định
này thuộc lĩnh vực hoặc địa bàn quản lý của mình có quyền xử phạt theo
đúng quy định tại Điều 52 của Luật xử lý vi phạm hành chính.

**MỤC 2. THỦ TỤC XỬ PHẠT**

**Điều 40. Lập biên bản xử lý vi phạm**

Khi phát hiện vi phạm hành chính, người có thẩm quyền xử phạt, công
chức, viên chức đang thi hành công vụ, nhiệm vụ được giao phải kịp thời
lập biên bản và thực hiện theo quy định tại Điều 58 của Luật xử lý vi
phạm hành chính.

**Điều 41. Thủ tục phạt tiền đối với hành vi vi phạm hành chính trong
hoạt động đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài thực hiện ngoài
lãnh thổ Việt Nam**

1\. Người lao động bị phạt tiền ở nước ngoài có thể nộp tiền phạt tại cơ
quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự Việt Nam ở nước ngoài.

2\. Tiền phạt được thu bằng đô la Mỹ hoặc bằng tiền của nước mà người lao
động vi phạm làm việc hoặc bằng tiền đồng Việt Nam.

Trường hợp thu bằng đô la Mỹ thì áp dụng tỷ giá giao dịch bình quân trên
thị trường ngoại tệ liên ngân hàng của đô la Mỹ so với đồng Việt Nam do
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm thu tiền phạt.

Trường hợp thu bằng tiền của nước mà người lao động vi phạm làm việc thì
áp dụng tỷ giá quy đổi từ đô la Mỹ theo tỷ giá ngân hàng nước sở tại
công bố tại thời điểm thu tiền phạt hoặc theo tỷ giá ngân hàng nơi cơ
quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự Việt Nam ở nước sở tại mở tài
khoản Quỹ tạm giữ của ngân sách nhà nước và được giữ ổn định trong thời
gian 06 tháng.

**Chương 6.**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 42. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 10 tháng 10 năm 2013.

2\. Nghị định số 47/2010/NĐ-CP ngày 06 tháng 5 năm 2010 của Chính phủ quy
định xử phạt hành chính về hành vi vi phạm pháp luật lao động; Nghị định
số 86/2010/NĐ-CP ngày 13 tháng 8 năm 2010 của Chính phủ quy định xử phạt
vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo hiểm xã hội và Nghị định số
144/2007/NĐ-CP ngày 10 tháng 9 năm 2007 của Chính phủ quy định xử phạt
vi phạm hành chính trong hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm
việc ở nước ngoài theo hợp đồng hết hiệu lực thi hành kể từ ngày Nghị
định này có hiệu lực.

**Điều 43. Điều khoản chuyển tiếp**

1\. Các hành vi vi phạm xảy ra trước ngày 01 tháng 7 năm 2013 mà sau đó
mới bị phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết thì áp dụng các quy định
về xử phạt tại Nghị định này nếu có lợi cho cá nhân, tổ chức vi phạm
hành chính. Đối với người lao động Việt Nam ở nước ngoài có hành vi bỏ
trốn khỏi nơi đang làm việc theo hợp đồng hoặc ở lại nước ngoài trái
phép sau khi hết hạn Hợp đồng lao động xảy ra trước ngày Nghị định này
có hiệu lực mà tự nguyện về nước trong thời gian 03 tháng, kể từ ngày
Nghị định này có hiệu lực thi hành thì không áp dụng quy định tại Điều
35 Nghị định này.

2\. Đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính đã được ban hành hoặc
đã được thi hành xong trước ngày 01 tháng 7 năm 2013 mà cá nhân, tổ chức
bị xử phạt vi phạm hoặc cá nhân bị áp dụng biện pháp xử lý hành chính
còn khiếu nại thì áp dụng quy định của Pháp lệnh xử lý vi phạm hành
chính để giải quyết.

**Điều 44. Trách nhiệm hướng dẫn và thi hành**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm hướng
dẫn, kiểm tra việc thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

 

  ------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------
   ***Nơi nhận:\                                                                              **TM. CHÍNH PHỦ\
  ***- Ban Bí thư Trung ương Đảng;\                                                           THỦ TƯỚNG\
  - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;\                                                  \
  - Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;\                                              \
  - HĐND, UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;\                                                   \
  - Văn phòng TW và các Ban của Đảng;\                                                        \
  - Văn phòng Tổng Bí thư;\                                                                   Nguyễn Tấn Dũng**
  - Văn phòng Chủ tịch nước;\                                                                 
  - Hội đồng Dân tộc và các UB của Quốc hội;\                                                 
  - Văn phòng Quốc hội;\                                                                      
  - Tòa án nhân dân tối cao;\                                                                 
  - Viện kiểm sát nhân dân tối cao;\                                                          
  - UB Giám sát tài chính Quốc gia;\                                                          
  - Kiểm toán Nhà nước;\                                                                      
  - Ngân hàng Chính sách xã hội;\                                                             
  - Ngân hàng Phát triển Việt Nam;\                                                           
  - Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;\                                                     
  - Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;\                                                     
  - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTCP, Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;\   
  - Lưu: Văn thư, KGVX (3b).                                                                  

  ------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------

** **
