  ------------------- ---------------------------------------
  **CHÍNH PHỦ\        **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  \-\-\-\-\-\--**     Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
                      \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

  Số: 72/2017/NĐ-CP   *Hà Nội, ngày 13 tháng 06 năm 2017*
  ------------------- ---------------------------------------

 

**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH VỀ NỘI DUNG CHI HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG QUẢN LÝ BẢO HIỂM XÃ HỘI
VIỆT NAM

*Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;*

*Căn cứ Luật bảo hiểm xã hội ngày 20 tháng 11 năm 2014;*

*Căn cứ Luật việc làm ngày 16 tháng 11 năm 2013;*

*Căn cứ Luật bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm 2008 và Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;*

*Chính phủ ban hành Nghị định quy định về nội dung chi hoạt động của Hội
đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam.*

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định về nội dung chi hoạt động của Hội đồng quản lý
Bảo hiểm xã hội Việt Nam, gồm chi chế độ thù lao, chế độ hội họp và chế
độ công tác phí trong nước.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Các thành viên Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

2\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

3\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

**Điều 3. Nội dung chi**

1\. Chi chế độ bồi dưỡng hàng tháng đối với các thành viên Hội đồng quản
lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam như sau:

a\) Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng: 3.900.000 đồng;

b\) Ủy viên Hội đồng: 3.250.000 đồng.

2\. Chi tổ chức các cuộc họp, hội nghị của Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã
hội Việt Nam: Nội dung và mức chi thực hiện theo quy định của pháp luật
về chế độ chi tổ chức các cuộc hội nghị đối với cơ quan nhà nước và đơn
vị sự nghiệp công lập.

3\. Chi chế độ công tác phí đối với các thành viên Hội đồng quản lý Bảo
hiểm xã hội Việt Nam khi đi giám sát, kiểm tra việc thực hiện kế hoạch
thu, chi, quản lý và sử dụng các quỹ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm y tế theo phân công của Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã
hội Việt Nam: Nội dung và mức chi thực hiện theo quy định của pháp luật
về chế độ công tác phí đối với cơ quan nhà nước và đơn vị sự nghiệp công
lập.

**Điều 4. Nguồn kinh phí**

Kinh phí thực hiện Nghị định này do Bảo hiểm xã hội Việt Nam bảo đảm từ
nguồn chi phí quản lý bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y
tế được giao hàng năm theo quy định của pháp luật.

**Điều 5. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 8 năm 2017.

2\. Bãi bỏ quy định: "Thành viên Hội đồng quản lý được hưởng chế độ thù
lao do Thủ tướng Chính phủ quy định" tại khoản 9 Điều 4 Nghị định số
01/2016/NĐ-CP ngày 05 tháng 01 năm 2016 của Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt
Nam.

**Điều 6. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Hội đồng quản lý Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Tổng giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam và Thủ trưởng các cơ quan, tổ chức có liên
quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

 

  ---------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------
  ***\                                                                                           **TM. CHÍNH PHỦ\
  Nơi nhận:\                                                                                     THỦ TƯỚNG\
  ***- Ban Bí thư Trung ương Đảng;\                                                              \
  - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;\                                                     \
  - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;\                                          \
  - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;\                                       \
  - Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;\                                                   Nguyễn Xuân Phúc**
  - Văn phòng Tổng Bí thư;\                                                                      
  - Văn phòng Chủ tịch nước;\                                                                    
  - Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;\                                                
  - Văn phòng Quốc hội;\                                                                         
  - Tòa án nhân dân tối cao;\                                                                    
  - Viện kiểm sát nhân dân tối cao;\                                                             
  - Kiểm toán nhà nước;\                                                                         
  - Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;\                                                         
  - Ngân hàng Chính sách xã hội;\                                                                
  - Ngân hàng Phát triển Việt Nam;\                                                              
  - Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;\                                                
  - Cơ quan trung ương của các đoàn thể;\                                                        
  - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;\   
  - Lưu: VT, KTTH (3b).~KN\ ~                                                                    

  ---------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------

 

 

 
