+-------------------+---------------------------------------+
| **CHÍNH PHỦ\      | **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\ |
| \-\-\-\-\-\-\--** | Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\          |
|                   | \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**       |
| Số: 44/2019/NĐ-CP |                                       |
|                   | *Hà Nội, ngày 20 tháng 5 năm 2019*    |
+-------------------+---------------------------------------+

 

**NGHỊ ĐỊNH**

**ĐIỀU CHỈNH LƯƠNG HƯU, TRỢ CẤP BẢO HIỂM XÃ HỘI VÀ TRỢ CẤP HÀNG THÁNG **

*Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; *

*Căn cứ Luật bảo hiểm xã hội ngày 20 tháng 11 năm 2014;*

*Căn cứ Luật an toàn, vệ sinh lao động ngày 25 tháng 6 năm 2015;*

*Căn cứ Nghị quyết số 70/2018/QH14 ngày 09 tháng 11 năm 2018 của Quốc
hội về dự toán ngân sách nhà nước năm 2019;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;*

*Chính phủ ban hành Nghị định điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã
hội và trợ cấp hàng tháng.*

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Đối tượng điều chỉnh**

Nghị định này điều chỉnh mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ
cấp hàng tháng đối với các đối tượng hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm
xã hội và trợ cấp hàng tháng trước ngày 01 tháng 7 năm 2019, bao gồm:

1\. Cán bộ, công chức, công nhân, viên chức và người lao động (kể cả
người có thời gian tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện, người nghỉ hưu từ
quỹ bảo hiểm xã hội nông dân Nghệ An chuyển sang theo Quyết định số
41/2009/QĐ-TTg ngày 16 tháng 3 năm 2009 của Thủ tướng Chính phủ); quân
nhân, công an nhân dân và người làm công tác cơ yếu đang hưởng lương hưu
hàng tháng.

2\. Cán bộ xã, phường, thị trấn quy định tại Nghị định số 92/2009/NĐ-CP
ngày 22 tháng 10 năm 2009, Nghị định số 121/2003/NĐ-CP ngày 21 tháng 10
năm 2003 và Nghị định số 09/1998/NĐ-CP ngày 23 tháng 01 năm 1998 của
Chính phủ đang hưởng lương hưu, trợ cấp hàng tháng.

3\. Người đang hưởng trợ cấp mất sức lao động hàng tháng theo quy định
của pháp luật; người đang hưởng trợ cấp hàng tháng theo Quyết định số
91/2000/QĐ-TTg ngày 04 tháng 8 năm 2000, Quyết định số 613/QĐ-TTg ngày
06 tháng 5 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ; công nhân cao su đang hưởng
trợ cấp hàng tháng.

4\. Cán bộ xã, phường, thị trấn đang hưởng trợ cấp hàng tháng theo Quyết
định số 130/CP ngày 20 tháng 6 năm 1975 của Hội đồng Chính phủ và Quyết
định số 111-HĐBT ngày 13 tháng 10 năm 1981 của Hội đồng Bộ trưởng.

5\. Quân nhân đang hưởng chế độ trợ cấp hàng tháng theo Quyết định số
142/2008/QĐ-TTg ngày 27 tháng 10 năm 2008, Quyết định số 38/2010/QĐ-TTg
ngày 06 tháng 5 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ.

6\. Công an nhân dân đang hưởng trợ cấp hàng tháng theo Quyết định số
53/2010/QĐ-TTg ngày 20 tháng 8 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ.

7\. Quân nhân, công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu hưởng lương
như đối với quân nhân, công an nhân dân đang hưởng trợ cấp hàng tháng
theo Quyết định số 62/2011/QĐ-TTg ngày 09 tháng 11 năm 2011 của Thủ
tướng Chính phủ.

8\. Người đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng
tháng.

**Điều 2. Thời điểm và mức điều chỉnh**

Từ ngày 01 tháng 7 năm 2019, tăng thêm 7,19% trên mức lương hưu, trợ cấp
bảo hiểm xã hội và trợ cấp hàng tháng của tháng 6 năm 2019 đối với các
đối tượng quy định tại Điều 1 Nghị định này.

**Điều 3. Kinh phí thực hiện**

Kinh phí thực hiện điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ
cấp hàng tháng áp dụng đối với các đối tượng quy định tại Điều 1 Nghị
định này được quy định như sau:

1\. Ngân sách nhà nước bảo đảm đối với các đối tượng hưởng chế độ bảo
hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 10 năm 1995; hưởng trợ cấp hàng tháng
theo Quyết định số 91/2000/QĐ-TTg ngày 04 tháng 8 năm 2000, Quyết định
số 613/QĐ-TTg ngày 06 tháng 5 năm 2010 của Thủ tướng Chính phủ và các
đối tượng quy định tại khoản 4, 5, 6 và khoản 7 Điều 1 Nghị định này;
hưởng lương hưu theo Nghị định số 159/2006/NĐ-CP ngày 28 tháng 12 năm
2006, Nghị định số 11/2011/NĐ-CP ngày 30 tháng 01 năm 2011 và Nghị định
số 23/2012/NĐ-CP ngày 03 tháng 4 năm 2012 của Chính phủ.

2\. Quỹ bảo hiểm xã hội bảo đảm đối với các đối tượng hưởng chế độ bảo
hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 10 năm 1995 trở đi, kể cả đối tượng đang
hưởng lương hưu, trợ cấp hàng tháng theo Nghị định số 92/2009/NĐ-CP ngày
22 tháng 10 năm 2009, Nghị định số 121/2003/NĐ-CP ngày 21 tháng 10 năm
2003 và Nghị định số 09/1998/NĐ-CP ngày 23 tháng 01 năm 1998 của Chính
phủ.

**Điều 4. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội có trách nhiệm hướng
dẫn thực hiện việc điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ
cấp hàng tháng đối với các đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3 và
khoản 8 Điều 1 Nghị định này.

2\. Bộ trưởng Bộ Nội vụ có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện việc điều
chỉnh trợ cấp hàng tháng đối với đối tượng quy định tại khoản 4 Điều 1
Nghị định này.

3\. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện việc điều
chỉnh trợ cấp hàng tháng đối với đối tượng quy định tại khoản 5 Điều 1
và đối tượng thuộc trách nhiệm giải quyết của Bộ Quốc phòng quy định tại
khoản 7 Điều 1 Nghị định này.

4\. Bộ trưởng Bộ Công an có trách nhiệm hướng dẫn thực hiện việc điều
chỉnh trợ cấp hàng tháng đối với đối tượng quy định tại khoản 6 Điều 1
và đối tượng thuộc trách nhiệm giải quyết của Bộ Công an quy định tại
khoản 7 Điều 1 Nghị định này.

5\. Bộ Tài chính có trách nhiệm bảo đảm kinh phí điều chỉnh lương hưu,
trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hàng tháng đối với các đối tượng do
ngân sách nhà nước đảm bảo.

6\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm thực hiện việc điều chỉnh,
chi trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội và trợ cấp hàng tháng đối với
các đối tượng quy định tại các khoản 1, 2, 3 và khoản 8 Điều 1 Nghị định
này.

7\. Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm
tổ chức thực hiện việc điều chỉnh, chi trả trợ cấp hàng tháng đối với
các đối tượng quy định tại các khoản 4, 5, 6 và khoản 7 Điều 1 Nghị định
này.

**Chương II**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 5. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2019.

**Điều 6. Trách nhiệm thi hành**

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

 

  ---------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------
   ***Nơi nhận:\                                                                                 **TM. CHÍNH PHỦ\
  ***- Ban Bí thư Trung ương Đảng;\                                                              THỦ TƯỚNG\
  - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;\                                                     \
  - Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;\                                          \
  - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;\                                       \
  - Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;\                                                   \
  - Văn phòng Tổng Bí thư;\                                                                      Nguyễn Xuân Phúc**
  - Văn phòng Chủ tịch nước;\                                                                    
  - Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;\                                                
  - Văn phòng Quốc hội;\                                                                         
  - Tòa án nhân dân tối cao;\                                                                    
  - Viện kiểm sát nhân dân tối cao;\                                                             
  - Kiểm toán Nhà nước;\                                                                         
  - Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;\                                                         
  - Ngân hàng Chính sách Xã hội;\                                                                
  - Ngân hàng Phát triển Việt Nam;\                                                              
  - Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;\                                                
  - Cơ quan trung ương của các đoàn thể;\                                                        
  - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;\   
  - Lưu: VT, KTTH (2b)                                                                           

  ---------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------

 

 
