+--------------------+---------------------------------------+
| **CHÍNH PHỦ\       | **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\ |
| \-\-\-\-\-\--**    | Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\          |
|                    | \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**       |
| Số: 153/2018/NĐ-CP |                                       |
|                    | *Hà Nội, ngày 07 tháng 11 năm 2018*   |
+--------------------+---------------------------------------+

 

**NGHỊ ĐỊNH**

**QUY ĐỊNH CHÍNH SÁCH ĐIỀU CHỈNH LƯƠNG HƯU ĐỐI VỚI LAO ĐỘNG NỮ BẮT ĐẦU
HƯỞNG LƯƠNG HƯU TRONG GIAI ĐOẠN TỪ NĂM 2018 ĐẾN NĂM 2021 CÓ THỜI GIAN
ĐÓNG BẢO HIỂM XÃ HỘI TỪ ĐỦ 20 NĂM ĐẾN 29 NĂM 6 THÁNG**

*Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;*

*Căn cứ Luật bảo hiểm xã hội ngày 20 tháng 11 năm 2014;*

*Căn cứ Nghị quyết số 64/2018/QH14 ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Quốc
hội;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;*

*Chính phủ ban hành Nghị định quy định chính sách điều chỉnh lương hưu
đối với lao động nữ bắt đầu hưởng lương hưu trong giai đoạn từ năm 2018
đến năm 2021 có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 20 năm đến 29 năm 6
tháng.*

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

Nghị định này quy định chính sách điều chỉnh lương hưu đối với lao động
nữ bắt đầu hưởng lương hưu từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 đến ngày 31
tháng 12 năm 2021, có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 20 năm đến 29
năm 6 tháng, bị tác động bất lợi hơn so với lao động nam do thay đổi
cách tính lương hưu theo quy định của Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 so
với Luật bảo hiểm xã hội năm 2006.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

Lao động nữ bắt đầu hưởng lương hưu từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 đến
ngày 31 tháng 12 năm 2021, có thời gian đóng bảo hiểm xã hội từ đủ 20
năm đến 29 năm 6 tháng.

**Điều 3. Mức điều chỉnh**

1\. Lao động nữ quy định tại Điều 2 Nghị định này tùy thuộc vào thời gian
đã đóng bảo hiểm xã hội và thời điểm bắt đầu hưởng lương hưu, mức lương
hưu được điều chỉnh bằng mức lương hưu tính theo quy định tại khoản 2
Điều 56 hoặc khoản 2 Điều 74 Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 cộng với mức
điều chỉnh theo quy định tại khoản 2 Điều này.

2\. Mức điều chỉnh được tính bằng mức lương hưu tính theo quy định tại
khoản 2 Điều 56 hoặc khoản 2 Điều 74 Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 tại
thời điểm bắt đầu hưởng lương hưu nhân với tỷ lệ điều chỉnh tương ứng
với thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội và thời điểm bắt đầu hưởng lương
hưu, cụ thể như sau:

  --------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------- -------------- --------------
  **Thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội**   **Tỷ lệ điều chỉnh tương ứng với thời gian đóng bảo hiểm xã hội và thời điểm bắt đầu hưởng lương hưu:**                                 
                                          **Năm 2018**                                                                                              **Năm 2019**   **Năm 2020**   **Năm 2021**
  20 năm                                  7,27%                                                                                                     5,45%          3,64%          1,82%
  20 năm 01 tháng - 20 năm 06 tháng       7,86%                                                                                                     5,89%          3,93%          1,96%
  20 năm 07 tháng - 21 năm                8,42%                                                                                                     6,32%          4,21%          2,11%
  21 năm 01 tháng - 21 năm 06 tháng       8,97%                                                                                                     6,72%          4,48%          2,24%
  21 năm 07 tháng - 22 năm                9,49%                                                                                                     7,12%          4,75%          2,37%
  22 năm 01 tháng - 22 năm 06 tháng       10,00%                                                                                                    7,50%          5,00%          2,50%
  22 năm 7 tháng - 23 năm                 10,49%                                                                                                    7,87%          5,25%          2,62%
  23 năm 01 tháng - 23 năm 06 tháng       10,97%                                                                                                    8,23%          5,48%          2,74%
  23 năm 07 tháng - 24 năm                11,43%                                                                                                    8,57%          5,71%          2,86%
  24 năm 01 tháng - 24 năm 06 tháng       11,88%                                                                                                    8,91%          5,94%          2,97%
  24 năm 07 tháng - 25 năm                12,31%                                                                                                    9,23%          6,15%          3,08%
  25 năm 01 tháng - 25 năm 06 tháng       10,91%                                                                                                    8,18%          5,45%          2,73%
  25 năm 07 tháng - 26 năm                9,55%                                                                                                     7,16%          4,78%          2,39%
  26 năm 01 tháng - 26 năm 06 tháng       8,24%                                                                                                     6,18%          4,12%          2,06%
  26 năm 07 tháng - 27 năm                6,96%                                                                                                     5,22%          3,48%          1,74%
  27 năm 01 tháng - 27 năm 06 tháng       5,71%                                                                                                     4,29%          2,86%          1,43%
  27 năm 07 tháng - 28 năm                4,51%                                                                                                     3,38%          2,25%          1,13%
  28 năm 01 tháng - 28 năm 06 tháng       3,33%                                                                                                     2,50%          1,67%          0,83%
  28 năm 07 tháng - 29 năm                2,19%                                                                                                     1,64%          1,10%          0,55%
  29 năm 01 tháng - 29 năm 06 tháng       1,08%                                                                                                     0,81%          0,54%          0,27%
  --------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------- -------------- --------------

3\. Mức lương hưu sau điều chỉnh theo quy định tại khoản 1 Điều này là
căn cứ để tính điều chỉnh ở những lần điều chỉnh lương hưu theo quy định
tại Điều 57 Luật bảo hiểm xã hội.

Đối với lao động nữ quy định tại Điều 2 Nghị định này bắt đầu hưởng
lương hưu trong giai đoạn từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 đến ngày 30 tháng
6 năm 2018 thì thực hiện điều chỉnh lương hưu theo quy định tại khoản 1
Điều này trước, sau đó thực hiện được điều chỉnh theo quy định tại Nghị
định số 88/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Chính phủ về điều
chỉnh lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng.

**Điều 4. Thời điểm điều chỉnh**

1\. Thời điểm thực hiện điều chỉnh theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị
định này được tính từ tháng lao động nữ bắt đầu hưởng lương hưu.

2\. Đối với lao động nữ bắt đầu hưởng lương hưu trong giai đoạn từ ngày
01 tháng 01 năm 2018 đến trước ngày được nhận lương hưu mới theo quy
định tại Nghị định này, được truy lĩnh phần lương hưu chênh lệch tăng
thêm giữa mức lương hưu trước và sau khi thực hiện điều chỉnh theo quy
định tại Nghị định này.

**Điều 5. Kinh phí thực hiện**

Quỹ bảo hiểm xã hội bảo đảm kinh phí điều chỉnh theo quy định tại Điều 3
và Điều 4 Nghị định này.

**Điều 6. Hiệu lực thi hành**

Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 24 tháng 12 năm 2018.

**Điều 7. Trách nhiệm tổ chức thi hành**

1\. Bảo hiểm xã hội Việt Nam có trách nhiệm chỉ đạo Bảo hiểm xã hội các
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng,
Bảo hiểm xã hội Bộ Công an thực hiện điều chỉnh lương hưu theo quy định
tại Nghị định này.

a\) Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương giải quyết
điều chỉnh lương hưu theo quy định tại Nghị định này đối với đối tượng
thuộc thẩm quyền quản lý, bao gồm cả những trường hợp đã được Bảo hiểm
xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an giải quyết hưởng lương
hưu từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 đến trước ngày Nghị định này có hiệu
lực thi hành.

b\) Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Bảo hiểm xã hội Bộ Công an giải quyết
điều chỉnh lương hưu theo quy định tại Nghị định này đối với đối tượng
thuộc thẩm quyền quản lý bắt đầu hưởng lương hưu từ ngày Nghị định này
có hiệu lực thi hành.

Hằng năm, Bảo hiểm xã hội Việt Nam báo cáo Thủ tướng Chính phủ và Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội về kết quả thực hiện chính sách quy định
tại Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./

 

  ---------------------------------------------------------- --------------------
  ***Nơi nhận:\                                              **TM. CHÍNH PHỦ\
  ***- Ban Bí thư Trung ương Đảng;\                          THỦ TƯỚNG\
  - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;\                 \
  - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;\      \
  - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;\   \
  - Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;\               \
  - Văn phòng Tổng Bí thư;\                                  Nguyễn Xuân Phúc**
  - Văn phòng Chủ tịch nước;\                                
  - Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;\            
  - Văn phòng Quốc hội;\                                     
  - Tòa án nhân dân tối cao;\                                
  - Viện kiểm sát nhân dân tối cao;\                         
  - Kiểm toán nhà nước;\                                     
  - Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;\                     
  - Ngân hàng Chính sách xã hội;\                            
  - Ngân hàng Phát triển Việt Nam;\                          
  - Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;\            
  - Cơ quan trung ương của các đoàn thể;\                    
  - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT,\         
  các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;\                 
  - Lưu: VT, KTTH (2b).KN                                    

  ---------------------------------------------------------- --------------------

 
