  ------------------- ---------------------------------------
  **CHÍNH PHỦ\        **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  \-\-\-\-\-\-\--**   Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
                      \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

  Số: 98/2013/NĐ-CP   *Hà Nội, ngày 28 tháng 08 năm 2013*
  ------------------- ---------------------------------------

 

**NGHỊ ĐỊNH**

QUY ĐỊNH VỀ XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC KINH DOANH BẢO
HIỂM, KINH DOANH XỔ SỐ

*Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;*

*Căn cứ Luật xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;*

*Căn cứ Luật kinh doanh bảo hiểm ngày 09 tháng 12 năm 2000 và Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật kinh doanh bảo hiểm ngày 24 tháng 11
năm 2010;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;*

*Chính phủ ban hành Nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số,*

**Chương 1.**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh**

1\. Nghị định này quy định hành vi vi phạm hành chính, hình thức, mức xử
phạt, biện pháp khắc phục hậu quả, thẩm quyền xử phạt và mức phạt tiền
cụ thể theo từng chức danh trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh
doanh xổ số.

2\. Những hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực khác có liên quan đến
lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số thì áp dụng theo quy định
tại các văn bản đó để xử phạt.

**Điều 2. Đối tượng áp dụng**

1\. Cá nhân, tổ chức Việt Nam, cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi
phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số quy
định tại Nghị định này.

2\. Người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính quy định tại Nghị định
này.

**Điều 3. Hình thức xử phạt**

1\. Hình thức xử phạt chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh
doanh xổ số bao gồm:

a\) Cảnh cáo;

b\) Phạt tiền.

Mức phạt tiền đối với cá nhân có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số tối đa là 100.000.000 đồng,
đối với tổ chức tối đa là 200.000.000 đồng.

Mức xử phạt bằng tiền đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định
tại Nghị định này là mức xử phạt đối với cá nhân trừ trường hợp quy định
tại Điều 13, Khoản 4 Điều 18, Điều 21, Điều 22, Khoản 3, Khoản 4 Điều
24, Điều 34, Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3 Điều 36, Khoản 2 Điều 40, Khoản
2 Điều 41, Điều 42, Điều 43, Điều 44, Điều 45, Khoản 3 Điều 46, Điều 48,
Điều 49, Điều 50 và Khoản 2 Điều 51 của Nghị định này chỉ áp dụng riêng
đối với tổ chức.

Mức xử phạt đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền cá nhân đối với
cùng hành vi vi phạm.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh
doanh xổ số bao gồm:

a\) Đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm:

Tước quyền sử dụng Chứng chỉ đại lý bảo hiểm có thời hạn;

Đình chỉ hoạt động có thời hạn một phần nội dung, phạm vi liên quan trực
tiếp đến hành vi vi phạm trong Giấy phép thành lập và hoạt động của
doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài;

Đình chỉ hoạt động đại lý bảo hiểm có thời hạn;

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

b\) Đối với lĩnh vực kinh doanh xổ số:

Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số có thời
hạn;

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

**Điều 4. Biện pháp khắc phục hậu quả**

Ngoài các hình thức xử phạt quy định tại Điều 3 Nghị định này, tùy theo
tính chất, mức độ vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm còn có thể bị áp
dụng một hoặc các biện pháp khắc phục hậu quả sau:

1\. Các biện pháp khắc phục hậu quả trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm:

a\) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu;

b\) Buộc cải chính những thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn;

c\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành
chính;

d\) Buộc tiêu hủy tài liệu gian dối, giả mạo;

đ) Buộc đình chỉ chức danh đã được doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp
tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo
hiểm phi nhân thọ nước ngoài bổ nhiệm;

e\) Buộc bãi nhiệm chức danh người quản trị, điều hành, chuyên gia tính
toán đã được Bộ Tài chính phê chuẩn; buộc đình chỉ hoạt động đào tạo đại
lý, buộc hủy bỏ kết quả đào tạo đại lý.

2\. Các biện pháp khắc phục hậu quả trong lĩnh vực kinh doanh xổ số:

a\) Buộc thực hiện kinh doanh đúng các loại hình sản phẩm xổ số theo quy
định của pháp luật;

b\) Buộc thực hiện kinh doanh xổ số theo đúng địa bàn;

c\) Buộc hủy bỏ, đính chính kết quả trúng thưởng bị sai lệch, không đúng
so với biên bản xác nhận của Hội đồng giám sát xổ số;

d\) Buộc bổ sung, đính chính số liệu đã báo cáo không đầy đủ, không chính
xác;

đ) Buộc tiêu hủy tài liệu đã bị sửa chữa, tẩy xóa, gian dối hoặc giả
mạo, các thiết bị sử dụng quay số mở thưởng không bảo đảm yêu cầu quản
lý theo quy định của pháp luật;

e\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành
chính mà có.

**Chương 2.**

**XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC KINH DOANH BẢO HIỂM**

**MỤC 1. HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC
PHỤC HẬU QUẢ VỀ THÀNH LẬP VÀ HOẠT ĐỘNG**

**Điều 5. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về hồ sơ đã được cấp
phép**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Sửa chữa, gian dối hoặc giả mạo các tài liệu đối với hồ sơ đã được
cấp Giấy phép thành lập và hoạt động;

b\) Sửa chữa, gian dối hoặc giả mạo các tài liệu đối với hồ sơ đã được
cấp phép thành lập Chi nhánh.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều
này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc tiêu hủy tài liệu gian dối, giả mạo;

b\) Buộc bãi nhiệm chức danh người quản trị, điều hành đã được Bộ Tài
chính phê chuẩn.

**Điều 6. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về hồ sơ đặt Văn
phòng đại diện của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm,
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài tại Việt Nam**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sửa
chữa, gian dối hoặc giả mạo các tài liệu đối với hồ sơ đã được cấp phép
đặt Văn phòng đại diện.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy tài liệu gian dối, giả mạo.

**Điều 7. Xử phạt đối với hành vi vi phạm các quy định về Giấy phép
thành lập và hoạt động, Giấy phép đặt Văn phòng đại diện**

1\. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

a\) Không thực hiện đăng trên 03 số báo hàng ngày liên tiếp của báo Trung
ương và báo địa phương nơi doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm
phi nhân thọ nước ngoài đặt trụ sở chính về những nội dung theo quy định
của pháp luật;

b\) Công bố không đúng thời hạn một trong những nội dung trong Giấy phép
thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật;

c\) Không công bố các nội dung tại Giấy phép đặt Văn phòng đại diện theo
quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không công bố, công bố sai sự thật một trong những nội dung hoạt động
và thay đổi đã được Bộ Tài chính chấp thuận theo quy định của pháp luật;

b\) Mở hoặc chấm dứt hoạt động của Chi nhánh, Văn phòng đại diện chưa
được Bộ Tài chính chấp thuận bằng văn bản;

c\) Sửa chữa Giấy phép thành lập và hoạt động hoặc Giấy phép đặt Văn
phòng đại diện.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi thay
đổi mức vốn điều lệ, vốn được cấp, nội dung, phạm vi và thời hạn hoạt
động chưa được Bộ Tài chính chấp thuận bằng văn bản.

4\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh tái bảo hiểm, kinh doanh môi giới bảo
hiểm không có Giấy phép thành lập và hoạt động;

b\) Hoạt động, kinh doanh khi đã bị đình chỉ hoạt động Giấy phép thành
lập và hoạt động;

c\) Hoạt động khi Giấy phép thành lập và hoạt động hoặc Giấy phép đặt Văn
phòng đại diện đã hết thời hạn.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc cải chính những thông tin sai lệch hoặc gây nhầm lẫn đối với
trường hợp vi phạm tại Điểm a Khoản 2 Điều này;

b\) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Khoản 3 Điều này;

c\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành
chính mà có đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3, Khoản 4
Điều này.

**Điều 8. Xử phạt đối với hành vi vi phạm các quy định về chia, tách,
hợp nhất, sáp nhập, mua lại, chuyển đổi hình thức, giải thể doanh
nghiệp**

1\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi giải
thể doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài
không theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi
chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thức của doanh nghiệp
bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, chi
nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài không theo quy định
của pháp luật.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều
này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này;

b\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành
chính mà có đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**MỤC 2. HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC
PHỤC HẬU QUẢ VỀ QUẢN TRỊ VÀ ĐIỀU HÀNH**

**Điều 9. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về quản trị, điều
hành, kiểm soát**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi không báo cáo Bộ Tài chính trong vòng
30 ngày kể từ ngày chính thức bổ nhiệm các Phó Tổng giám đốc (Phó Giám
đốc), Giám đốc Chi nhánh, Trưởng Văn phòng đại diện, Trưởng Ban Kiểm
soát, thành viên Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên người đứng đầu
các bộ phận nghiên cứu và phát triển sản phẩm, khai thác, thẩm định, bồi
thường, tái bảo hiểm, đầu tư và kiểm tra, kiểm soát nội bộ.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Bổ nhiệm Tổng Giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng Giám đốc (Phó Giám đốc)
của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài
đồng thời làm việc cho doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm,
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân
thọ nước ngoài khác hoạt động trong cùng lĩnh vực tại Việt Nam;

b\) Bổ nhiệm Tổng Giám đốc (Giám đốc) doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp
tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, làm thành viên Hội đồng
quản trị, thành viên Hội đồng thành viên của doanh nghiệp bảo hiểm,
doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm khác hoạt động
trong cùng lĩnh vực tại Việt Nam;

c\) Bổ nhiệm thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội đồng thành viên
của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm đồng thời làm thành viên Hội đồng quản trị, thành viên Hội
đồng thành viên của doanh nghiệp khác hoạt động trong cùng lĩnh vực tại
Việt Nam;

d\) Bổ nhiệm Tổng Giám đốc (Giám đốc), Phó Tổng Giám đốc (Phó Giám đốc)
doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm kiêm nhiệm chức danh người đứng đầu của quá một (01) chi nhánh
hoặc văn phòng đại diện của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo
hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm hoặc các bộ phận nghiệp vụ: Nghiên
cứu và phát triển sản phẩm, khai thác, thẩm định, bồi thường, tái bảo
hiểm, đầu tư và kiểm tra, kiểm soát nội bộ của chi nhánh đó.

3\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Bổ nhiệm các Phó Tổng giám đốc (Phó Giám đốc), chuyên gia tính toán,
Giám đốc Chi nhánh, Trưởng Văn phòng đại diện, Trưởng Ban Kiểm soát,
người đứng đầu các bộ phận nghiệp vụ: Nghiên cứu và phát triển sản phẩm,
khai thác, thẩm định, bồi thường, tái bảo hiểm, đầu tư và kiểm tra, kiểm
soát nội bộ, thành viên Hội đồng quản trị, Hội đồng thành viên không đáp
ứng được các tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật;

b\) Không ban hành quy trình kiểm tra, kiểm soát nội bộ và các quy trình
khác theo quy định của pháp luật;

c\) Quy trình kiểm tra, kiểm soát nội bộ không đáp ứng được các nội dung
theo quy định của pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng quản trị (Chủ tịch Hội đồng thành viên,
Chủ tịch công ty), Tổng Giám đốc (Giám đốc) không đáp ứng được các tiêu
chuẩn theo quy định của pháp luật;

b\) Không bổ nhiệm Chủ tịch Hội đồng quản trị (Chủ tịch Hội đồng thành
viên, Chủ tịch công ty), Tổng Giám đốc (Giám đốc) theo quy định của pháp
luật;

c\) Thay đổi Chủ tịch Hội đồng quản trị (Chủ tịch Hội đồng thành viên,
Chủ tịch công ty), Tổng Giám đốc (Giám đốc) khi chưa có sự chấp thuận
bằng văn bản của Bộ Tài chính.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều
này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Khoản 2, Điểm a Khoản 3, Điểm a, Điểm c Khoản 4 Điều này;

b\) Buộc bãi nhiệm chức danh người quản trị, điều hành đã được Bộ Tài
chính phê chuẩn đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều
này;

c\) Buộc đình chỉ các chức danh đã được doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, chi nhánh doanh
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài bổ nhiệm đối với trường hợp vi
phạm quy định tại Khoản 2 và Điểm a Khoản 3 Điều này.

**Điều 10. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về chuyên gia tính
toán (Appointed Actuary), chuyên gia tính toán dự phòng nghiệp vụ và khả
năng thanh toán**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi thay đổi chuyên gia tính toán, chuyên
gia tính toán dự phòng và khả năng thanh toán không theo quy định của
pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với chuyên gia
tính toán của doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ không thực hiện theo quy
định của pháp luật một trong các nhiệm vụ sau:

a\) Xây dựng quy tắc, điều khoản và tính toán phí bảo hiểm của các sản
phẩm bảo hiểm;

b\) Hàng năm đánh giá chênh lệch giữa các giả định tính phí với thực tế
triển khai của từng sản phẩm;

c\) Đánh giá chương trình tái bảo hiểm, hợp đồng tái bảo hiểm và các
nhiệm vụ khác để bảo đảm an toàn tài chính cho doanh nghiệp bảo hiểm.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với chuyên gia
tính toán dự phòng nghiệp vụ và khả năng thanh toán của doanh nghiệp bảo
hiểm phi nhân thọ, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước
ngoài không thực hiện theo quy định của pháp luật một trong các nhiệm vụ
sau:

a\) Xây dựng quy tắc, điều khoản và biểu phí bảo hiểm của các sản phẩm
bảo hiểm;

b\) Đánh giá tình hình chi bồi thường;

c\) Đánh giá chương trình tái bảo hiểm và các hợp đồng tái bảo hiểm trước
khi trình Ban Giám đốc, Hội đồng quản trị (Hội đồng thành viên, Chủ tịch
công ty) phê duyệt.

4\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với chuyên gia
tính toán của doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ không thực hiện theo quy
định của pháp luật một trong các nhiệm vụ sau:

a\) Lập dự phòng nghiệp vụ cho các hợp đồng bảo hiểm nhân thọ;

b\) Tách quỹ và phân chia thặng dư hàng năm của quỹ chủ hợp đồng bảo
hiểm.

5\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với chuyên gia
tính toán dự phòng nghiệp vụ và khả năng thanh toán của doanh nghiệp bảo
hiểm phi nhân thọ, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước
ngoài không thực hiện theo quy định của pháp luật một trong các nhiệm vụ
sau:

a\) Lập dự phòng nghiệp vụ bảo hiểm theo quy định của pháp luật;

b\) Không thực hiện tính toán khả năng thanh toán và xác nhận vào báo cáo
khả năng thanh toán theo quy định của pháp luật.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc bãi nhiệm chức danh chuyên gia tính toán của doanh nghiệp bảo hiểm
nhân thọ đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 4 Điều này; buộc
bãi nhiệm chức danh chuyên gia tính toán dự phòng và khả năng thanh toán
đã được đăng ký của doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, chi nhánh doanh
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài đối với trường hợp vi phạm quy
định Khoản 5 Điều này.

**Điều 11. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về thay đổi nội dung
hoạt động**

1\. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi sau:

a\) Thay đổi tên, địa điểm đặt trụ sở chính, Chi nhánh, Văn phòng đại
diện mà chưa được Bộ Tài chính chấp thuận bằng văn bản;

b\) Chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài không thông
báo bằng văn bản cho Bộ Tài chính những thay đổi của doanh nghiệp bảo
hiểm phi nhân thọ nước ngoài theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi
chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp đối với cổ đông chiếm 10% vốn điều
lệ trở lên hoặc chuyển nhượng cổ phần, phần vốn góp để cổ đông chiếm 10%
vốn điều lệ trở lên mà chưa được Bộ Tài chính chấp thuận bằng văn bản.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều
này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Khoản 2 Điều này;

b\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện vi phạm hành
chính mà có đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 12. Xử phạt đối với hành vi vi phạm các quy định về tái bảo
hiểm**

1\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không ban hành hoặc ban hành quy trình, hướng dẫn nội bộ về hoạt động
kinh doanh tái bảo hiểm không đáp ứng quy định của pháp luật;

b\) Không thực hiện việc tái bảo hiểm theo chương trình tái bảo hiểm và
quy trình, hướng dẫn nội bộ về hoạt động kinh doanh tái bảo hiểm;

c\) Không nộp Bộ Tài chính văn bản xác nhận của cơ quan quản lý bảo hiểm
nước ngoài nơi công ty nhận tái bảo hiểm đóng trụ sở chính theo quy định
của pháp luật;

d\) Không báo cáo Bộ Tài chính trong trường hợp thực hiện tái bảo hiểm
hạn chế theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Nhượng tái bảo hiểm không đúng quy định của pháp luật;

b\) Giữ lại mức trách nhiệm tối đa trên mỗi rủi ro hoặc trên mỗi tổn thất
riêng lẻ quá 5% vốn chủ sở hữu đối với doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh
doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài và quá 10% vốn chủ sở hữu
đối với doanh nghiệp tái bảo hiểm;

c\) Nhận tái bảo hiểm đối với chính những rủi ro đã nhượng tái bảo hiểm;
nhượng toàn bộ trách nhiệm bảo hiểm đã nhận trong một hợp đồng bảo hiểm
cho doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh doanh
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài khác;

d\) Nhượng tái bảo hiểm cho doanh nghiệp nhận tái bảo hiểm ở nước ngoài
không được xếp hạng tối thiểu "BBB" theo Standard & Poor\'s, "B++" theo
A.M.Best, "Baa" theo Moody's hoặc các kết quả xếp hạng tương đương tại
năm tài chính gần nhất so với thời điểm giao kết hợp đồng tái bảo hiểm;

đ) Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh doanh
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài nhượng toàn bộ trách nhiệm bảo
hiểm đã nhận trong một hợp đồng bảo hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm,
doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ
nước ngoài khác.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều
này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc bãi nhiệm chức danh người quản trị, điều hành đã được Bộ Tài chính
phê chuẩn đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 13. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về chuyển giao hợp
đồng bảo hiểm**

1\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với doanh
nghiệp bảo hiểm chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài
có nguy cơ mất khả năng thanh toán; chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, giải
thể không thực hiện chuyển giao hợp đồng bảo hiểm theo quy định của pháp
luật.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều
này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 14. Xử phạt đối với hành vi vi phạm các quy định về bồi thường
bảo hiểm, trả tiền bảo hiểm**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi giải
quyết bồi thường cho khách hàng chậm theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Yêu cầu người thụ hưởng quyền lợi bảo hiểm trả thù lao, hay các quyền
lợi vật chất khác trái pháp luật trong quá trình giải quyết bồi thường,
trả tiền bảo hiểm;

b\) Thông đồng với người thụ hưởng quyền lợi bảo hiểm để giải quyết bồi
thường bảo hiểm, trả tiền bảo hiểm trái pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi
gian dối, giả mạo tài liệu trong hồ sơ yêu cầu bồi thường, trả tiền bảo
hiểm đã nhận tiền bồi thường, trả tiền bảo hiểm.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc bãi nhiệm chức danh người quản trị, điều hành đã được Bộ Tài
chính phê chuẩn đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 và Khoản
3 Điều này;

b\) Buộc đình chỉ các chức danh đã được doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh
doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài bổ nhiệm vi phạm quy định
tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này;

c\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều này.

**MỤC 3. HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC
PHỤC HẬU QUẢ VỀ KHAI THÁC BẢO HIỂM**

**Điều 15. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về cạnh tranh**

1\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Can thiệp trái pháp luật vào việc lựa chọn doanh nghiệp bảo hiểm, chi
nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài;

b\) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn chỉ định, yêu cầu, ép buộc, ngăn cản tổ
chức, cá nhân tham gia bảo hiểm;

c\) Thông tin, quảng cáo sai sự thật về nội dung, phạm vi hoạt động, điều
kiện bảo hiểm, làm tổn hại đến quyền, lợi ích hợp pháp của bên mua bảo
hiểm.

2\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Cấu kết giữa các doanh nghiệp bảo hiểm chi nhánh doanh nghiệp bảo
hiểm phi nhân thọ nước ngoài hoặc giữa doanh nghiệp bảo hiểm chi nhánh
doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài với bên mua bảo hiểm nhằm
phân chia thị trường bảo hiểm, khép kín dịch vụ bảo hiểm;

b\) Tranh giành khách hàng dưới các hình thức ngăn cản, lôi kéo, mua
chuộc, đe dọa nhân viên hoặc khách hàng của doanh nghiệp bảo hiểm, đại
lý bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm khác.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều
này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc cải chính những thông tin sai lệch hoặc gây nhầm lẫn đối với trường
hợp vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này.

**Điều 16. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về khai thác bảo
hiểm phi nhân thọ**

1\. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

a\) Không công khai và minh bạch trong bán hàng làm cho khách hàng hiểu
sai về sản phẩm, dịch vụ do doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài cung cấp;

b\) Phân biệt đối xử về điều kiện bảo hiểm và mức phí bảo hiểm giữa các
đối tượng bảo hiểm có cùng mức độ rủi ro.

2\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với chủ đầu tư
dự án sử dụng vốn nhà nước chiếm tỷ lệ từ 30% trở lên, chủ sở hữu hoặc
sử dụng tài sản thuộc sở hữu nhà nước và của doanh nghiệp nhà nước khi
tham gia bảo hiểm tài sản và bảo hiểm trách nhiệm không thực hiện đấu
thầu để lựa chọn doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm
phi nhân thọ nước ngoài theo quy định của pháp luật.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu
đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 17. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về triển khai bảo
hiểm nhân thọ và bảo hiểm sức khỏe**

1\. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

a\) Tài liệu giới thiệu sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp bảo hiểm không
rõ ràng, khó hiểu và chứa đựng thông tin dẫn đến hiểu lầm;

b\) Tài liệu minh họa bán hàng không rõ ràng, không đầy đủ và chính xác
để giúp khách hàng có sự lựa chọn phù hợp;

c\) Hàng năm không xem xét lại các giả định dùng trong minh họa bán hàng;
không sửa lại minh họa bán hàng nếu giả định không còn phù hợp với thực
tế;

d\) Tài liệu giới thiệu sản phẩm, dịch vụ, tài liệu minh họa bán hàng
chứa đựng những thông tin về quyền lợi bảo hiểm trái với quy tắc, điều
khoản bảo hiểm, biểu phí đã được Bộ Tài chính phê chuẩn.

2\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không cung cấp đầy đủ thông tin liên quan đến hợp đồng bảo hiểm,
không giải thích các điều kiện, điều khoản bảo hiểm cho bên mua bảo hiểm
khi giao kết hợp đồng bảo hiểm;

b\) Không thực hiện thông báo cho bên mua bảo hiểm về tình trạng hợp đồng
bảo hiểm theo quy định của pháp luật;

c\) Ép buộc giao kết hợp đồng bảo hiểm bổ trợ kèm theo hợp đồng bảo hiểm
chính;

d\) Triển khai các sản phẩm bảo hiểm thuộc nghiệp vụ bảo hiểm liên kết
đầu tư, bảo hiểm hưu trí, bảo hiểm sức khỏe không theo quy định của pháp
luật.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều
này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Điểm c Khoản 2 Điều này.

**Điều 18. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về sản phẩm bảo
hiểm, hoa hồng bảo hiểm**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi báo cáo danh sách các sản phẩm mới được
triển khai trong tháng trước liền kề không đúng quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không báo cáo danh sách các sản phẩm mới được triển khai trong tháng
trước liền kề;

b\) Triển khai các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe trước
khi được Bộ Tài chính phê chuẩn.

3\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không tuân thủ quy tắc, điều khoản, biểu phí đã được Bộ Tài chính phê
chuẩn;

b\) Sửa đổi, bổ sung quy tắc, điều khoản, biểu phí khi chưa được sự đồng
ý bằng văn bản của Bộ Tài chính;

c\) Không báo cáo Bộ Tài chính sản phẩm bảo hiểm phi nhân thọ trong
trường hợp sản phẩm không bảo đảm an toàn tài chính theo quy định của
pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với doanh
nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài
trả hoa hồng bảo hiểm cao hơn tỷ lệ, trả hoa hồng bảo hiểm không đúng
đối tượng hoặc nghiệp vụ theo quy định của pháp luật.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3 và
Khoản 4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Khoản 3 và Khoản 4 Điều này;

b\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Khoản 4 Điều này.

**Điều 19. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về bảo hiểm bắt buộc
của doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ**

1\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Từ chối bán bảo hiểm bắt buộc cho cá nhân, tổ chức trừ trường hợp
pháp luật có quy định khác;

b\) Không tuân thủ quy tắc, điều khoản và biểu phí do Bộ Tài chính ban
hành;

c\) Không tách riêng phần bảo hiểm cháy, nổ bắt buộc trong hợp đồng bảo
hiểm trọn gói theo quy định.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều
này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Điểm b, Điểm c Khoản 1 Điều này;

**Điều 20. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về trích lập Quỹ bảo
vệ người được bảo hiểm**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi trích nộp Quỹ bảo vệ người được bảo
hiểm không đúng thời hạn theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi
không trích nộp đủ Quỹ bảo vệ người được bảo hiểm theo quy định của pháp
luật.

3\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm không trích nộp Quỹ bảo vệ người được bảo hiểm theo quy định của
pháp luật.

**Điều 21. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về cung cấp dịch vụ
bảo hiểm qua biên giới**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với doanh nghiệp
bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm chi nhánh doanh nghiêp bảo hiểm
phi nhân thọ nước ngoài thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau:

a\) Không lưu giữ và cung cấp các tài liệu chứng minh đối tượng cung cấp
dịch vụ bảo hiểm qua biên giới tại Việt Nam đáp ứng điều kiện theo quy
định của pháp luật;

b\) Không thực hiện hoặc thực hiện gửi cho Bộ Tài chính báo cáo tài chính
của năm trước liền kề không đúng quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với doanh nghiệp
bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài cung cấp dịch vụ bảo
hiểm qua biên giới tại Việt Nam không cung cấp các tài liệu chứng minh
đáp ứng các điều kiện cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới theo quy
định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với tổ chức
thực hiện một trong các hành vi vi phạm sau:

a\) Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài cung
cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới tại Việt Nam không đáp ứng đủ các
điều kiện cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới theo quy định của pháp
luật;

b\) Tổ chức cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới không có trụ sở chính
tại quốc gia mà Việt Nam và quốc gia đó ký kết các điều ước quốc tế về
thương mại, trong đó có thỏa thuận về cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên
giới tại Việt Nam;

c\) Tổ chức cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới không thông qua doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm được cấp Giấy phép thành lập và hoạt động tại
Việt Nam;

d\) Doanh nghiệp thành lập ở Việt Nam có sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài
trên 49% vốn điều lệ và người nước ngoài làm việc tại Việt Nam tham gia
bảo hiểm tại nước ngoài không thông qua doanh nghiệp môi giới bảo hiểm
được cấp Giấy phép thành lập và hoạt động tại Việt Nam.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều
này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều này.

**MỤC 4. HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC
PHỤC HẬU QUẢ VỀ HOẠT ĐỘNG MÔI GIỚI, ĐẠI LÝ BẢO HIỂM VÀ VĂN PHÒNG ĐẠI
DIỆN**

**Điều 22. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về mua bảo hiểm
trách nhiệm nghề nghiệp của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm**

Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với doanh nghiệp
môi giới bảo hiểm không thực hiện nghĩa vụ mua bảo hiểm trách nhiệm nghề
nghiệp cho hoạt động môi giới bảo hiểm tại doanh nghiệp bảo hiểm hoạt
động ở Việt Nam.

**Điều 23. Xử phạt đối với hành vi vi phạm các quy định về môi giới bảo
hiểm**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi ngăn
cản bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm cung cấp các thông tin liên
quan đến hợp đồng bảo hiểm hoặc xúi giục bên mua bảo hiểm, người được
bảo hiểm không kê khai các chi tiết liên quan đến hợp đồng bảo hiểm.

2\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Tư vấn cho khách hàng mua bảo hiểm tại một doanh nghiệp bảo hiểm, chi
nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài với các điều kiện,
điều khoản kém cạnh tranh hơn so với doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh
doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài khác nhằm thu được hoa
hồng môi giới cao hơn;

b\) Tư vấn, giới thiệu cho bên mua bảo hiểm quy tắc, điều khoản và biểu
phí bảo hiểm thuộc nghiệp vụ bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe, bảo
hiểm bắt buộc không đúng quy định của pháp luật;

c\) Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm không thỏa thuận bằng văn bản với bên
mua bảo hiểm hoặc có thỏa thuận bằng văn bản nhưng thỏa thuận này không
nêu rõ nội dung hoạt động môi giới bảo hiểm theo quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Hợp tác với cá nhân, tổ chức thực hiện một hoặc nhiều công đoạn của
quá trình môi giới bảo hiểm gốc, trừ trường hợp pháp luật quy định khác;

b\) Sử dụng nhân viên chưa có chứng chỉ đào tạo về bảo hiểm hoặc môi giới
bảo hiểm theo quy định của pháp luật.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 và
Khoản 3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 2 Điều này.

**Điều 24. Xử phạt đối với hành vi vi phạm các quy định về đại lý bảo
hiểm**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Làm đại lý cho doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm
phi nhân thọ nước ngoài khác khi không được sự đồng ý bằng văn bản của
doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước
ngoài mà tổ chức, cá nhân đang làm đại lý;

b\) Ngăn cản bên mua bảo hiểm cung cấp các thông tin liên quan đến hợp
đồng bảo hiểm hoặc xúi giục bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm không
kê khai các chi tiết liên quan đến hợp đồng bảo hiểm;

c\) Hoạt động đại lý bảo hiểm khi chưa ký hợp đồng đại lý hoặc khi hợp
đồng đại lý bảo hiểm đã hết hiệu lực.

2\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Hoạt động đại lý bảo hiểm khi không đáp ứng điều kiện hoạt động theo
quy định của pháp luật;

b\) Thực hiện các công việc ngoài nội dung hoạt động đại lý theo quy định
của pháp luật;

c\) Thực hiện các công việc ngoài nội dung được ủy quyền trong hợp đồng
đại lý bảo hiểm;

d\) Thay mặt bên mua bảo hiểm đàm phán hợp đồng bảo hiểm với chính doanh
nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài
mà tổ chức, cá nhân đang làm đại lý.

3\. Phạt tiền 70.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với cơ sở đào tạo
đại lý thực hiện một trong những hành vi vi phạm sau:

a\) Đào tạo đại lý bảo hiểm chưa đáp ứng đủ điều kiện theo quy định của
pháp luật;

b\) Không tuân thủ nội dung, chương trình đào tạo đại lý đã được Bộ Tài
chính phê chuẩn về thời gian đào tạo, cán bộ đào tạo, cơ sở vật chất để
đào tạo;

c\) Cấp chứng chỉ đại lý bảo hiểm không đúng quy định của pháp luật.

4\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với doanh
nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài
sử dụng tổ chức, cá nhân tiến hành hoạt động đại lý bảo hiểm mà không
đảm bảo các điều kiện và nguyên tắc hoạt động đại lý bảo hiểm theo quy
định của pháp luật.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng chứng chỉ đại lý bảo hiểm của cá nhân từ 02 tháng đến
03 tháng, đình chỉ hoạt động đại lý bảo hiểm của tổ chức từ 02 tháng đến
03 tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Điểm b, Điểm c Khoản 3 Điều này;

b\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều này;

c\) Buộc hủy kết quả đào tạo đại lý bảo hiểm đối với vi phạm quy định tại
Điểm b, Điểm c Khoản 3 Điều này;

d\) Buộc đình chỉ hoạt động đào tạo đại lý của cơ sở đào tạo đại lý từ 01
tháng đến 03 tháng đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều
này.

**Điều 25. Xử phạt đối với các hành vi vi phạm của Văn phòng đại diện
doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm nước ngoài**

Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau:

1\. Thay đổi tên gọi, quốc tịch, địa chỉ của doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài hoặc tên
gọi của Văn phòng đại diện không theo đúng quy định của pháp luật;

2\. Thay đổi địa điểm đặt trụ sở Văn phòng đại diện; trưởng đại diện;
tăng, giảm số người làm việc tại Văn phòng đại diện nhưng không thông
báo bằng văn bản cho Bộ Tài chính.

**MỤC 5. HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC
PHỤC HẬU QUẢ VỀ QUẢN LÝ, SỬ DỤNG VỐN VÀ TÀI SẢN**

**Điều 26. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về vốn**

1\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không duy trì vốn chủ sở hữu, vốn điều lệ đã góp, vốn được cấp bằng
mức vốn pháp định theo quy định pháp luật;

b\) Không duy trì vốn chủ sở hữu, vốn điều lệ đã góp, vốn được cấp tương
xứng với nội dung, phạm vi và địa bàn hoạt động theo quy định của pháp
luật;

c\) Một cổ đông là cá nhân sở hữu vượt quá 10% vốn điều lệ;

d\) Một cổ đông là tổ chức sở hữu vượt quá 20% vốn điều lệ, trừ các
trường hợp pháp luật quy định khác;

đ) Cổ đông và những người có liên quan của cổ đông đó sở hữu vượt quá
20% vốn điều lệ;

e\) Các cổ đông sáng lập sở hữu dưới 50% số cổ phần phổ thông được quyền
chào bán của doanh nghiệp bảo hiểm trong thời hạn 03 năm, kể từ ngày
doanh nghiệp bảo hiểm được cấp Giấy phép thành lập và hoạt động.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều
này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc bãi nhiệm chức danh người quản trị, điều hành của doanh nghiệp bảo
hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài đã được Bộ
Tài chính phê chuẩn đối với trường hợp vi phạm quy định tại Điểm a và
Điểm b Khoản 1 Điều này.

**Điều 27. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về ký quỹ**

Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

1\. Nộp tiền ký quỹ không đúng quy định của pháp luật;

2\. Sử dụng tiền ký quỹ không đúng quy định của pháp luật.

**Điều 28. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về trích lập, quản
lý và sử dụng dự phòng nghiệp vụ và dự trữ bắt buộc**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi trích lập không đủ Quỹ dự trữ bắt buộc
theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không đăng ký phương pháp trích lập dự phòng nghiệp vụ với Bộ Tài
chính;

b\) Không trích lập Quỹ dự trữ bắt buộc theo quy định của pháp luật;

c\) Sử dụng Quỹ dự trữ bắt buộc không đúng quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Trích lập dự phòng nghiệp vụ không đúng theo quy định của pháp luật;

b\) Sử dụng Quỹ dự phòng nghiệp vụ không đúng quy định của pháp luật;

c\) Trích lập dự phòng nghiệp vụ bảo hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm phi
nhân thọ, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài không
có xác nhận của chuyên gia tính toán dự phòng nghiệp vụ và khả năng
thanh toán;

d\) Không tuân thủ phương pháp và cơ sở trích lập dự phòng nghiệp vụ đã
đăng ký với Bộ Tài chính.

4\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi
không trích lập dự phòng nghiệp vụ theo quy định của pháp luật.

5\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3, Khoản
4 Điều này.

6\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này;

b\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Điểm c Khoản 2, Điểm b Khoản 3 Điều này;

c\) Buộc bãi nhiệm chức danh người quản trị, điều hành, chuyên gia tính
toán đã được Bộ Tài chính phê chuẩn đối với trường hợp vi phạm quy định
tại Khoản 3, Khoản 4 Điều này;

d\) Buộc đình chỉ các chức danh đã được doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước
ngoài bổ nhiệm đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3, Khoản 4
Điều này.

**Điều 29. Xử phạt đối với hành vi vi phạm các quy định về đầu tư vốn**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không hạch toán tách biệt các khoản đầu tư vốn từ nguồn vốn chủ sở
hữu và đầu tư từ dự phòng nghiệp vụ;

b\) Doanh nghiệp tái bảo hiểm kinh doanh đồng thời các loại hình tái bảo
hiểm nhân thọ, tái bảo hiểm phi nhân thọ và tái bảo hiểm sức khỏe không
hạch toán tách biệt nguồn vốn đầu tư nhàn rỗi từ dự phòng nghiệp vụ của
từng loại hình tái bảo hiểm.

2\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Đầu tư ngoài các nguồn vốn được phép đầu tư theo quy định của pháp
luật;

b\) Đầu tư vốn nhàn rỗi từ dự phòng nghiệp vụ vượt quá tỷ lệ được phép
đầu tư vào các lĩnh vực theo quy định của pháp luật;

c\) Doanh nghiệp tái bảo hiểm thực hiện đầu tư nguồn vốn nhàn rỗi từ dự
phòng nghiệp vụ bảo hiểm không theo quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Đi vay để đầu tư trực tiếp hoặc ủy thác đầu tư vào chứng khoán, bất
động sản hoặc góp vốn vào doanh nghiệp khác;

b\) Đầu tư trở lại dưới mọi hình thức cho các cổ đông (thành viên) góp
vốn hoặc người có liên quan theo quy định của pháp luật, trừ tiền gửi
tại các cổ đông (thành viên) là tổ chức tín dụng;

c\) Sử dụng nguồn vốn dự phòng nghiệp vụ để đầu tư ra nước ngoài dưới mọi
hình thức;

d\) Đầu tư ra nước ngoài không theo quy định của pháp luật.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều
này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm
hành chính quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều này;

b\) Buộc bãi nhiệm chức danh người quản trị, điều hành đã được Bộ Tài
chính phê chuẩn đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều
này;

c\) Buộc đình chỉ các chức danh đã được doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước
ngoài bổ nhiệm đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

**MỤC 6. HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC
PHỤC HẬU QUẢ VỀ KHẢ NĂNG THANH TOÁN**

**Điều 30. Xử phạt đối với hành vi vi phạm các quy định về an toàn tài
chính trong hoạt động của doanh nghiệp**

1\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không thực hiện kiểm toán nội bộ theo quy định của pháp luật;

b\) Không báo cáo kịp thời về thực trạng tài chính, nguyên nhân dẫn đến
nguy cơ mất khả năng thanh toán.

2\. Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không thực hiện các biện pháp khôi phục khả năng thanh toán khi doanh
nghiệp có nguy cơ mất khả năng thanh toán;

b\) Không tuân thủ yêu cầu về việc khôi phục khả năng thanh toán theo quy
định của pháp luật;

c\) Không thực hiện đúng phương án khôi phục khả năng thanh toán, củng cố
tổ chức và hoạt động của doanh nghiệp bảo hiểm đã được Bộ Tài chính chấp
thuận.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều
này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc bãi nhiệm chức vụ người quản trị, điều hành, chuyên gia tính
toán đã được Bộ Tài chính phê chuẩn đối với trường hợp vi phạm quy định
tại Khoản 2 Điều này;

b\) Buộc đình chỉ các chức danh đã được doanh nghiệp bảo hiểm, doanh
nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước
ngoài bổ nhiệm đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 31. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về tách quỹ, phân
chia thặng dư trong bảo hiểm nhân thọ**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi
không đăng ký nguyên tắc tách quỹ, phân chia thặng dư theo quy định của
pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi sử
dụng thặng dư của quỹ chủ hợp đồng này để bổ sung thâm hụt cho quỹ chủ
sở hữu hoặc quỹ chủ hợp đồng khác.

3\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi tách
quỹ, phân chia thặng dư không theo quy định của pháp luật.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Đình chỉ hoạt động từ 02 tháng đến 03 tháng một phần nội dung, phạm vi
liên quan trực tiếp đến hành vi vi phạm hành chính trong Giấy phép thành
lập và hoạt động đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều
này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu đối với trường hợp vi phạm quy
định tại Khoản 3 Điều này;

b\) Buộc bãi nhiệm chức danh người quản trị, điều hành, chuyên gia tính
toán đã được Bộ Tài chính phê chuẩn đối với trường hợp vi phạm quy định
tại Khoản 3 Điều này;

c\) Buộc đình chỉ các chức danh đã được doanh nghiệp bảo hiểm bổ nhiệm
đối với trường hợp vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều này.

**MỤC 7. HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC
PHỤC HẬU QUẢ VỀ CHẾ ĐỘ BÁO CÁO**

**Điều 32. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về báo cáo**

1\. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

a\) Nộp báo cáo không đúng thời hạn theo quy định của pháp luật;

b\) Nộp báo cáo không đầy đủ theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi
thông tin, số liệu trong báo cáo không đầy đủ, không chính xác theo quy
định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi
không nộp báo cáo theo quy định của pháp luật.

**MỤC 8. THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC KINH DOANH
BẢO HIỂM**

**Điều 33. Thẩm quyền xử phạt trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm**

1\. Người được giao thực hiện nhiệm vụ thanh tra chuyên ngành thuộc Cục
Quản lý, giám sát bảo hiểm Bộ Tài chính có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có
giá trị không vượt quá 500.000 đồng;

c\) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điểm a và Điểm d
Khoản 1 Điều 4 của Nghị định này.

2\. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành thuộc Cục Quản lý, giám sát bảo
hiểm Bộ Tài chính có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c\) Đình chỉ hoạt động một phần nội dung, phạm vi trong Giấy phép thành
lập và hoạt động có thời hạn; tước quyền sử dụng chứng chỉ đại lý bảo
hiểm có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d\) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có
giá trị không vượt quá mức tiền phạt được quy định tại Điểm b Khoản này;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1 Điều 4 của
Nghị định này.

3\. Cục trưởng Cục quản lý, giám sát bảo hiểm có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

c\) Đình chỉ hoạt động một phần nội dung, phạm vi trong Giấy phép thành
lập và hoạt động có thời hạn; tước quyền sử dụng chứng chỉ đại lý bảo
hiểm có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn;

d\) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 1 Điều 4 của
Nghị định này.

4\. Thẩm quyền đối với mức phạt tiền quy định tại Điều này áp dụng đối
với cá nhân, mức phạt tiền đối với tổ chức gấp hai lần cá nhân.

**Chương 3.**

**HÀNH VI VI PHẠM, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ MỨC XỬ PHẠT TRONG LĨNH VỰC KINH
DOANH XỔ SỐ**

**MỤC 1. VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ CẤP, SỬ DỤNG GIẤY CHỨNG NHẬN ĐỦ ĐIỀU KIỆN
KINH DOANH XỔ SỐ**

**Điều 34. Hành vi vi phạm quy định về hồ sơ đã được cấp Giấy chứng nhận
đủ điều kiện kinh doanh xổ số**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi tự ý
sửa chữa, tẩy xóa, gian dối hoặc giả mạo các tài liệu trong hồ sơ đã
được cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số.

2\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc tiêu hủy tài liệu đã bị sửa chữa, tẩy xóa, gian dối hoặc giả mạo
đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều này.

**Điều 35. Hành vi vi phạm về quản lý, sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều
kiện kinh doanh xổ số**

1\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi tẩy
xóa, sửa chữa Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số.

2\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi cho
mượn, cho thuê hoặc chuyển nhượng Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh
doanh xổ số.

3\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi
kinh doanh xổ số không có Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số
do cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số từ 01
tháng đến 03 tháng đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Khoản 1 và Khoản 2 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được từ việc thực hiện hành vi vi
phạm hành chính quy định tại Điều này.

**MỤC 2. HÀNH VI VI PHẠM VỀ IN, PHÁT HÀNH VÀ PHÂN PHỐI VÉ XỔ SỐ**

**Điều 36. Hành vi vi phạm quy định về in vé xổ số, phát hành vé xổ số**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm sau:

a\) In vé xổ số không có đủ nội dung theo quy định của pháp luật;

b\) Ký hợp đồng in vé xổ số với cơ sở in không đủ điều kiện in vé xổ số.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm sau:

a\) Phát hành mệnh giá vé xổ số không đúng theo quy định của pháp luật;

b\) Phát hành số lượng vé xổ số vượt quá hạn mức theo quy định của pháp
luật;

c\) Phát hành vé xổ số không đúng lịch mở thưởng theo quy định của pháp
luật;

d\) Phát hành vé xổ xổ số điện toán không đúng thời gian theo quy định
của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi in
số lượng vé xổ số không đủ theo từng loại ký hiệu vé xổ số và cơ cấu
giải thưởng đã thông báo phát hành.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi tổ
chức cạo sửa, tẩy xóa vé xổ số dưới mọi hình thức để tham gia dự thưởng
và lĩnh thưởng.

5\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi tổ
chức làm giả vé xổ số dưới mọi hình thức để tham gia dự thưởng và lĩnh
thưởng.

6\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a\) Tịch thu toàn bộ số lượng vé xổ số sử dụng để vi phạm hành chính quy
định tại Khoản 2, Khoản 4 và Khoản 5 Điều này;

b\) Tước quyền sử dụng giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số từ
01 tháng đến 02 tháng đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định
tại Khoản 2 và Khoản 3 Điều này.

7\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được từ việc thực hiện hành vi vi
phạm hành chính quy định tại Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5 Điều
này.

**Điều 37. Hành vi vi phạm quy định về phân phối vé xổ số**

1\. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

a\) Bán vé xổ số cho các cá nhân thuộc đối tượng không đủ điều kiện tham
gia dự thưởng xổ số theo quy định của pháp luật;

b\) Bán vé xổ số không đúng mệnh giá quy định ghi trên tờ vé xổ số.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thực
hiện phân phối vé xổ số không đúng phương thức được phép phân phối.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được từ việc thực hiện hành vi vi
phạm hành chính quy định tại Khoản 2 Điều này.

**Điều 38. Hành vi vi phạm quy định về địa bàn kinh doanh xổ số**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi thực
hiện kinh doanh xổ số không đúng địa bàn.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu toàn bộ số lượng vé xổ số kinh doanh không đúng địa bàn.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc thực hiện kinh doanh xổ số theo đúng địa bàn quy định của pháp
luật đối với hành vi vi phạm hành chính tại Điều này;

b\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được từ việc thực hiện hành vi
vi phạm hành chính quy định tại Điều này.

**Điều 39. Hành vi vi phạm quy định về tham gia dự thưởng xổ số**

1\. Phạt cảnh cáo đối với cá nhân không đủ điều kiện tham gia dự thưởng
xổ số cố tình mua vé xổ số để dự thưởng.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử
dụng vốn và tài sản của nhà nước để tham gia mua vé xổ số.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được từ việc thực hiện hành vi vi
phạm hành chính tại Điều này.

**Điều 40. Hành vi vi phạm quy định về thu hồi, lưu trữ, thanh hủy vé xổ
số không tiêu thụ hết**

1\. Phạt cảnh cáo đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

a\) Không xây dựng và ban hành quy chế quy định chi tiết quy trình tổ
chức thu hồi vé xổ số không tiêu thụ hết;

b\) Ủy quyền cho doanh nghiệp kinh doanh xổ số khác thực hiện thu hồi vé
xổ số không tiêu thụ hết mà không có văn bản ủy quyền.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Tổ chức tiêu hủy đối với các loại vé xổ số không tiêu thụ hết, cuống
vé xổ số hoặc phần lưu vé xổ số lô tô đã thu hồi nhưng lưu trữ chưa đủ
thời gian quy định;

b\) Không thành lập Hội đồng tiêu hủy vé xổ số hoặc có thành lập Hội đồng
nhưng không có đủ số thành viên theo quy định của pháp luật;

c\) Không lập biên bản sau khi tiêu hủy vé xổ số không tiêu thụ hết.

**Điều 41. Hành vi vi phạm quy định về đại lý xổ số**

1\. Phạt cảnh cáo đối với hành vi tự ý sửa chữa, tẩy xóa, gian dối hoặc
giả mạo các tài liệu trong hồ sơ đã được làm đại lý xổ số.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Ký hợp đồng đại lý với các cá nhân, tổ chức không đủ điều kiện làm
đại lý xổ số theo quy định của pháp luật;

b\) Không bảo đảm tỷ lệ tối thiểu về mức bảo đảm nghĩa vụ thanh toán của
đại lý xổ số theo quy định của pháp luật;

c\) Cho đại lý xổ số nợ quá kỳ hạn nợ hoặc quá thời gian thanh toán tiền
bán vé xổ số theo quy định của pháp luật.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu các tài liệu sửa chữa, tẩy xóa, gian dối hoặc giả mạo đối với
hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 1 Điều này.

**MỤC 3. HÀNH VI VI PHẠM VỀ LOẠI HÌNH SẢN PHẨM, THỂ LỆ DỰ THƯỞNG VÀ CƠ
CẤU GIẢI THƯỞNG**

**Điều 42. Hành vi vi phạm quy định loại hình sản phẩm kinh doanh**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh loại hình sản phẩm không được phép kinh doanh theo quy định của
pháp luật.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a\) Tịch thu toàn bộ số lượng vé xổ số không được phép kinh doanh theo
quy định của pháp luật;

b\) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh từ 01
tháng đến 02 tháng đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều
này.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được từ việc thực hiện hành vi vi
phạm hành chính quy định tại Điều này.

**Điều 43. Hành vi vi phạm quy định về tỷ lệ trả thưởng, cơ cấu giải
thưởng và thể lệ tham gia dự thưởng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các
hành vi vi phạm sau:

a\) Xây dựng tỷ lệ trả thưởng cho mỗi đợt phát hành vượt quá tỷ lệ quy
định tối đa đối với từng loại hình xổ số;

b\) Xây dựng cơ cấu giải thưởng đối với từng loại hình xổ số không đúng
quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi
không xây dựng thể lệ tham gia dự thưởng và thực hiện công bố cho khách
hàng theo quy định của pháp luật.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được đối với hành vi vi phạm hành
chính quy định tại Khoản 1 Điều này.

**MỤC 4. HÀNH VI VI PHẠM VỀ TỔ CHỨC MỞ THƯỞNG VÀ THIẾT BỊ QUAY SỐ MỞ
THƯỞNG**

**Điều 44. Hành vi vi phạm quy định về tổ chức mở thưởng xổ số**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Tổ chức mở thưởng xổ số không đúng lịch mở thưởng;

b\) Tổ chức mở thưởng xổ số không đúng địa điểm quy định;

c\) Không xây dựng và công bố công khai thể lệ quay số mở thưởng.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Lựa chọn người quay số mở thưởng không có đủ điều kiện theo quy định
của pháp luật;

b\) Không có đủ số người quay số mở thưởng theo quy định của pháp luật;

c\) Thời gian quay số mở thưởng không đúng quy định của pháp luật;

d\) Tổ chức thực hiện quay số mở thưởng không đúng quy trình.

3\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi cố ý
làm sai lệch kết quả trúng thưởng.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được từ việc thực hiện hành vi
vi phạm hành chính quy định tại Khoản 3 Điều này;

b\) Buộc hủy bỏ, đính chính kết quả trúng thưởng sai lệch đối với hành vi
vi phạm hành chính quy định tại Khoản 3 Điều này.

**Điều 45. Hành vi vi phạm về thiết bị quay số mở thưởng**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Không trang bị đầy đủ các thiết bị quay số mở thưởng theo quy định
của pháp luật;

b\) Sử dụng lồng cầu quay số không bảo đảm yêu cầu quản lý theo quy định
của pháp luật;

c\) Bóng sử dụng để quay số mở thưởng không bảo đảm yêu cầu quản lý theo
quy định của pháp luật;

d\) Sử dụng cân điện tử, thiết bị kiểm tra kích thước của bóng dùng để
quay số không đảm bảo yêu cầu quản lý theo quy định của pháp luật;

đ) Hệ thống camera, màn hình bố trí ở những vị trí không đảm bảo để giám
sát được toàn bộ quá trình quay số mở thưởng theo quy định và không lưu
trữ đủ thời gian quy định tối thiểu đối với hình ảnh theo dõi qua
camera.

2\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tịch thu các thiết bị sử dụng quay số mở thưởng không đảm bảo yêu cầu
quản lý theo quy định tại Điều này.

**MỤC 5. HÀNH VI VI PHẠM VỀ CHẾ ĐỘ THÔNG TIN, KHUYẾN MẠI**

**Điều 46. Hành vi vi phạm quy định về sử dụng kết quả xổ số và thông
tin kết quả trúng thưởng**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi sử
dụng kết quả xổ số của doanh nghiệp kinh doanh xổ số để tổ chức các
chương trình dự thưởng không theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 80.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi
cung cấp thông tin dự đoán trước kết quả xổ số;

3\. Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với hành vi cố
ý thông tin kết quả trúng thưởng sai lệch, không đúng so với biên bản
xác nhận của Hội đồng giám sát xổ số.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số từ 01
tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản
3 Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a\) Buộc hủy bỏ, đính chính kết quả sai lệch, không đúng so với biên bản
xác nhận của Hội đồng giám sát xổ số đối với hành vi vi phạm hành chính
tại Khoản 3 Điều này;

b\) Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được từ việc thực hiện hành vi
vi phạm hành chính quy định tại Điều này.

**Điều 47. Hành vi vi phạm quy định về khuyến mại trong lĩnh vực kinh
doanh xổ số**

1\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi
khuyến mại trong hoạt động kinh doanh xổ số.

2\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi lợi
dụng hình thức khuyến mại mang tính may rủi để kinh doanh xổ số trái
phép với mục tiêu kiếm lợi nhuận thông qua việc thu tiền của khách hàng.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a\) Tịch thu toàn bộ phương tiện, tang vật sử dụng để khuyến mại;

b\) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số từ
01 tháng đến 02 tháng đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại
Điều này.

4\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được từ việc thực hiện hành vi vi
phạm hành chính quy định tại Điều này.

**MỤC 6. HÀNH VI VI PHẠM VỀ TRẢ THƯỞNG, LƯU TRỮ VÉ XỔ SỐ TRÚNG THƯỞNG VÀ
ĐIỀU KIỆN KINH DOANH XỔ SỐ ĐIỆN TOÁN**

**Điều 48. Hành vi vi phạm quy định về trả thưởng**

1\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi trả
thưởng cho những vé xổ số không đáp ứng đủ điều kiện trả thưởng theo quy
định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm sau:

a\) Cố tình kéo dài thời gian trả thưởng cho khách hàng trúng thưởng;

b\) Tổ chức tiêu hủy vé xổ số trúng thưởng đã trả thưởng nhưng lưu trữ
chưa đủ thời gian quy định.

3\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi vi
phạm bí mật thông tin trả thưởng của khách hàng trúng thưởng.

4\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi ủy
quyền trả thưởng cho đại lý vượt quá giá trị giải thưởng được phép ủy
quyền.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được đối với hành vi vi phạm hành
chính tại Khoản 1, Khoản 4 Điều này.

**Điều 49. Hành vi vi phạm quy định về điều kiện kinh doanh đối với hệ
thống xổ số điện toán**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh loại hình xổ số điện toán nhưng không ban hành Quy chế quản lý,
khai thác dữ liệu máy chủ, không lưu trữ dữ liệu kinh doanh xổ số điện
toán theo đúng thời gian quy định.

2\. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh loại hình xổ số điện toán nhưng không đáp ứng đủ điều kiện về
thiết bị máy chủ, máy bán vé xổ số theo quy định của pháp luật.

3\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi kinh
doanh loại hình xổ số điện toán nhưng không đáp ứng đủ điều kiện về phần
mềm theo quy định của pháp luật.

4\. Hình thức xử phạt bổ sung:

Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số từ 01
tháng đến 03 tháng đối với hành vi vi phạm hành chính tại Điều này.

5\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc nộp lại số lợi bất hợp pháp thu được từ việc thực hiện hành vi vi
phạm hành chính quy định tại Điều này.

**MỤC 7. HÀNH VI VI PHẠM VỀ HOA HỒNG ĐẠI LÝ, TRÍCH LẬP CÁC QUỸ DỰ PHÒNG
TRẢ THƯỞNG, QUỸ TÀI CHÍNH, SỬ DỤNG CÁC QUỸ VÀ CHẾ ĐỘ BÁO CÁO**

**Điều 50. Hành vi vi phạm hành chính về hoa hồng đại lý, trích lập Quỹ
dự phòng trả thưởng, Quỹ tài chính và sử dụng các quỹ**

1\. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi trả
hoa hồng cho đại lý xổ số cao hơn tỷ lệ quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với hành vi cố ý
trích lập, sử dụng Quỹ dự phòng rủi ro trả thưởng, Quỹ tài chính không
đúng quy định của pháp luật.

**Điều 51. Hành vi vi phạm hành chính về chế độ báo cáo trong lĩnh vực
kinh doanh xổ số**

1\. Phạt cảnh cáo đối với doanh nghiệp kinh doanh xổ số thực hiện một
trong các hành vi vi phạm sau:

a\) Không gửi hoặc gửi không đủ báo cáo cho cơ quan nhà nước có thẩm
quyền theo quy định của pháp luật;

b\) Gửi báo cáo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền không đúng thời hạn
theo quy định của pháp luật.

2\. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi thông
tin, số liệu không đầy đủ, không chính xác trong báo cáo gửi cho cơ quan
nhà nước có thẩm quyền.

3\. Biện pháp khắc phục hậu quả:

Buộc doanh nghiệp kinh doanh xổ số bổ sung, đính chính số liệu báo cáo
đối với hành vi vi phạm hành chính quy định tại Khoản 2 Điều này.

**MỤC 8. THẨM QUYỀN XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC KINH DOANH
XỔ SỐ**

**Điều 52. Thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh
doanh xổ số**

1\. Thanh tra viên tài chính các cấp đang thi hành công vụ có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có
giá trị không vượt quá 500.000 đồng;

c\) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại các Điểm a, b, d
Khoản 2 Điều 4 của Nghị định này.

2\. Chánh Thanh tra Sở Tài chính có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng;

c\) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính có
giá trị không vượt quá mức tiền phạt quy định tại Điểm b Khoản này;

d\) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 2 Điều 4 của
Nghị định này.

3\. Chánh Thanh tra Bộ Tài chính có quyền:

a\) Phạt cảnh cáo;

b\) Phạt tiền đến 100.000.000 đồng;

c\) Tước quyền sử dụng Giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh xổ số
thuộc thẩm quyền theo quy định của pháp luật;

d\) Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính;

đ) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 2 Điều 4 của
Nghị định này.

4\. Thẩm quyền đối với mức phạt tiền quy định tại Điều này áp dụng đối
với cá nhân, mức phạt tiền đối với tổ chức gấp hai lần cá nhân.

5\. Ngoài những người có thẩm quyền xử phạt quy định tại Khoản 1, Khoản
2, Khoản 3 Điều này, những người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành
chính của các cơ quan khác theo quy định của Luật xử lý vi phạm hành
chính, trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao mà phát hiện các hành
vi vi phạm hành chính thuộc lĩnh vực hoặc địa bàn quản lý của mình thì
áp dụng quy định trong Nghị định này để xử phạt.

**Chương 4.**

**ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH**

**Điều 53. Hiệu lực thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 10 năm 2013 và
thay thế Nghị định số 41/2009/NĐ-CP ngày 05 tháng 5 năm 2009 của Chính
phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo
hiểm và Nghị định số 105/2010/NĐ-CP ngày 27 tháng 10 năm 2010 của Chính
phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về hoạt động kinh doanh xổ số.

2\. Đối với hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo
hiểm, kinh doanh xổ số xảy ra trước thời điểm Nghị định này có hiệu lực
mà sau đó mới bị phát hiện hoặc đang xem xét, giải quyết, nếu các quy
định về xử phạt vi phạm hành chính trong Nghị định có lợi cho cá nhân,
tổ chức vi phạm hành chính thì áp dụng các quy định của Nghị định này để
xử lý.

3\. Đối với quyết định xử phạt vi phạm hành chính đã được ban hành hoặc
đã được thi hành xong trước thời điểm Luật xử lý vi phạm hành chính,
Nghị định này có hiệu lực thi hành, mà cá nhân, tổ chức bị xử phạt vi
phạm hành chính còn khiếu nại thì áp dụng quy định của Pháp lệnh xử lý
vi phạm hành chính, Nghị định 41/2009/NĐ-CP ngày 05 tháng 5 năm 2009 và
Nghị định 105/2010/NĐ-CP ngày 27 tháng 10 năm 2010.

**Điều 54. Tổ chức thực hiện**

1\. Bộ trưởng Bộ Tài chính chịu trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra và giám
sát việc thi hành Nghị định này.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

 

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| *** ***                           | **TM. CHÍNH PHỦ\                  |
|                                   | THỦ TƯỚNG\                        |
| ***Nơi nhận:\                     | \                                 |
| ***- Ban Bí thư Trung ương Đảng;\ | \                                 |
| - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng    | \                                 |
| Chính phủ;\                       | \                                 |
| - Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ    | Nguyễn Tấn Dũng**                 |
| quan thuộc CP;\                   |                                   |
| - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố  |                                   |
| trực thuộc TW;\                   |                                   |
| - Văn phòng Trung ương và các Ban |                                   |
| của Đảng;\                        |                                   |
| - Văn phòng Tổng Bí thư;\         |                                   |
| - Văn phòng Chủ tịch nước;\       |                                   |
| - Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban  |                                   |
| của Quốc hội;\                    |                                   |
| - Văn phòng Quốc hội;\            |                                   |
| - Tòa án nhân dân tối cao;\       |                                   |
| - Viện kiểm sát nhân dân tối      |                                   |
| cao;\                             |                                   |
| - Ủy ban Giám sát tài chính Quốc  |                                   |
| gia;\                             |                                   |
| - Kiểm toán Nhà nước;\            |                                   |
| - Ngân hàng Chính sách xã hội;\   |                                   |
| - Ngân hàng Phát triển Việt Nam;\ |                                   |
| - Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ   |                                   |
| quốc Việt Nam;\                   |                                   |
| - Cơ quan Trung ương của các đoàn |                                   |
| thể;\                             |                                   |
| - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý     |                                   |
| TTCP, Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn |                                   |
| vị trực thuộc, Công báo;\         |                                   |
| - Lưu: Văn thư, KTTH (3b).        |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

** **
