  ------------------- ---------------------------------------
  **CHÍNH PHỦ\        **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  \-\-\-\-\-\--**     Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
                      \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

  Số: 80/2019/NĐ-CP   *Hà Nội, ngày 01 tháng 11 năm 2019*
  ------------------- ---------------------------------------

 

**NGHỊ ĐỊNH**

SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ ĐỊNH SỐ 73/2016/NĐ-CP NGÀY 01
THÁNG 7 NĂM 2016 CỦA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHI TIẾT THI HÀNH LUẬT KINH
DOANH BẢO HIỂM VÀ LUẬT SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT KINH DOANH
BẢO HIỂM; NGHỊ ĐỊNH SỐ 98/2013/NĐ-CP NGÀY 28 THÁNG 8 NĂM 2013 CỦA CHÍNH
PHỦ QUY ĐỊNH VỀ XỬ PHẠT VI PHẠM HÀNH CHÍNH TRỌNG LĨNH VỰC KINH DOANH BẢO
HIỂM, KINH DOANH XỔ SỐ ĐÃ ĐƯỢC SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU THEO NGHỊ
ĐỊNH SỐ 48/2018/NĐ-CP NGÀY 21 THÁNG 3 NĂM 2018 CỦA CHÍNH PHỦ

*Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;*

*Căn cứ Luật Kinh doanh bảo hiểm ngày 09 tháng 12 năm 2000;*

*Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm
ngày 24 tháng 11 năm 2010;*

*Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm,
Luật Sở hữu trí tuệ ngày 14 tháng 6 năm 2019;*

*Căn cứ Luật Phòng, chống rửa tiền ngày 18 tháng 6 năm 2012;*

*Căn cứ Luật Phòng, chống khủng bố ngày 12 tháng 6 năm 2013;*

*Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;*

*Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;*

*Chính phủ ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số 73/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ quy định chi
tiết thi hành Luật Kinh doanh bảo hiểm và Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm; Nghị định số 98/2013/NĐ-CP ngày 28
tháng 8 năm 2013 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số đã được sửa đổi, bổ
sung một số điều theo Nghị định số 48/2018/NĐ-CP ngày 21 tháng 3 năm
2018 của Chính phủ.*

**Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 73/2016/NĐ-CP
ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật
Kinh doanh bảo hiểm và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh
doanh bảo hiểm**

1\. Sửa đổi, bổ sung Điều 1 như sau:

"1. Nghị định này quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Kinh doanh bảo hiểm, Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Kinh doanh bảo hiểm và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh
doanh bảo hiểm, Luật Sở hữu trí tuệ bao gồm:

a\) Thành lập và hoạt động của các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ, doanh
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, doanh nghiệp bảo hiểm sức khỏe, doanh
nghiệp tái bảo hiểm (sau đây gọi tắt là doanh nghiệp bảo hiểm), chi
nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài (sau đây gọi tắt là
chi nhánh nước ngoài), doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, đại lý bảo hiểm,
cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới, văn phòng đại diện của doanh
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài và quỹ bảo vệ
người được bảo hiểm;

b\) Chế độ quản lý tài chính đối với các doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh
nước ngoài, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm;

c\) Điều kiện đối với cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động phụ trợ bảo
hiểm trong tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm; tiêu chuẩn trong
lĩnh vực phụ trợ bảo hiểm; bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho việc
cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm; cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua
biên giới; giám sát hoạt động cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm.

2\. Nghị định này áp dụng đối với:

a\) Doanh nghiệp bảo hiểm;

b\) Chi nhánh nước ngoài;

c\) Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, đại lý bảo hiểm;

d\) Cá nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm;

đ) Cá nhân, tổ chức khác có liên quan."

2\. Bổ sung khoản 3a sau khoản 3 Điều 21 như sau:

"3a. Hồ sơ đề nghị thay đổi nội dung hoạt động phụ trợ bảo hiểm bao gồm
tài liệu quy định tại điểm a, điểm b và điểm đ khoản 3 Điều này."

3\. Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 2 Điều 32 như sau:

"b) Thuê tổ chức cung cấp dịch vụ tính toán bảo hiểm đáp ứng điều kiện
quy định tại khoản 2 Điều 93b được bổ sung tại khoản 4 Điều 1 Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm, Luật Sở hữu trí
tuệ và khoản 3 Điều 89a của Nghị định này để thực hiện nhiệm vụ của
chuyên gia tính toán dự phòng và khả năng thanh toán theo quy định của
Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Trong trường hợp thuê tổ chức cung cấp dịch vụ tính toán bảo hiểm, doanh
nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh nước
ngoài phải thông báo cho Bộ Tài chính về tổ chức cung cấp dịch vụ tính
toán bảo hiểm, cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động tính toán bảo hiểm
trong tổ chức và thời hạn của hợp đồng cung cấp dịch vụ tính toán bảo
hiểm."

4\. Bổ sung khoản 1a sau khoản 1 Điều 68 như sau:

"1a. Doanh thu cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm: Thu từ việc cung cấp
dịch vụ phụ trợ bảo hiểm quy định tại điểm b khoản 2 Điều 93 a được bổ
sung tại khoản 4 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh
doanh bảo hiểm, Luật Sở hữu trí tuệ."

5\. Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1, bổ sung khoản 1a sau khoản 1 Điều 69
như sau:

a\) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 1 Điều 69 như sau:

"1. Chi phí hoạt động kinh doanh bảo hiểm: Là số tiền phải chi, phải
trích phát sinh trong kỳ sau khi đã trừ các khoản phải thu để giảm chi
phát sinh trong kỳ.

a\) Số tiền phải chi, phải trích phát sinh trong kỳ bao gồm:

\- Bồi thường bảo hiểm gốc đối với bảo hiểm phi nhân thọ; trả tiền bảo
hiểm đối với bảo hiểm nhân thọ;

\- Chi bồi thường nhận tái bảo hiểm;

\- Trích lập dự phòng nghiệp vụ;

\- Chi hoa hồng bảo hiểm;

\- Chi cho doanh nghiệp môi giới bảo hiểm bao gồm: Chi hoa hồng môi giới
bảo hiểm và các khoản chi khác theo quy định;

\- Chi giám định tổn thất;

\- Chi phí thu đòi người thứ ba bồi hoàn;

\- Chi xử lý hàng bồi thường 100%;

\- Chi phí quản lý hợp đồng (leading fee) của công ty bảo hiểm đứng đầu
trong trường hợp đồng bảo hiểm (nếu các bên có văn bản thỏa thuận về
khoản chi này);

\- Chi quản lý đại lý bảo hiểm bao gồm: Chi đào tạo ban đầu và thi cấp
chứng chỉ đại lý, chi đào tạo nâng cao kiến thức cho đại lý, chi tuyển
dụng đại lý, chi khen thưởng đại lý và chi hỗ trợ đại lý;

\- Chi đề phòng, hạn chế rủi ro, tổn thất;

\- Chi đánh giá rủi ro của đối tượng bảo hiểm;

\- Chi sử dụng dịch vụ phụ trợ bảo hiểm bao gồm: chi tư vấn bảo hiểm,
chi đánh giá rủi ro bảo hiểm, chi tính toán bảo hiểm, chi giám định tổn
thất bảo hiểm, chi hỗ trợ giải quyết bồi thường bảo hiểm;

\- Các khoản chi phí, trích lập khác theo quy định pháp luật."

b\) Bổ sung khoản 1a sau khoản 1 Điều 69 như sau:

"1a. Chi phí cho việc cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm."

6\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, bổ sung khoản 1a sau khoản 1 Điều 71 như
sau:

a\) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 71 như sau:

"1. Doanh thu hoạt động môi giới bảo hiểm:

Thu hoa hồng môi giới bảo hiểm từ phí bảo hiểm thu được đối với các nội
dung hoạt động quy định tại Điều 90 Luật Kinh doanh bảo hiểm."

b\) Bổ sung khoản 1a sau khoản 1 Điều 71 như sau:

"1a. Doanh thu cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm: Thu từ việc cung cấp
dịch vụ phụ trợ bảo hiểm quy định tại điểm b khoản 2 Điều 93a được bổ
sung tại khoản 4 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh
doanh bảo hiểm, Luật Sở hữu trí tuệ."

7\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, bổ sung khoản 1a sau khoản 1 Điều 72 như
sau:

a\) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 72 như sau:

"1. Chi phí hoạt động môi giới bảo hiểm:

a\) Chi hoạt động môi giới bảo hiểm;

b\) Chi mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp;

c\) Chi sử dụng dịch vụ phụ trợ bảo hiểm bao gồm: chi tư vấn bảo hiểm,
chi đánh giá rủi ro bảo hiểm, chi tính toán bảo hiểm, chi giám định tổn
thất bảo hiểm, chi hỗ trợ giải quyết bồi thường bảo hiểm;

d\) Các khoản chi phí, trích lập khác theo quy định pháp luật."

b\) Bổ sung khoản 1a sau khoản 1 Điều 72 như sau:

"1a. Chi phí cho việc cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm."

8\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 80 như sau:

"1. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài, doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm có trách nhiệm lập và gửi các báo cáo tài chính, báo cáo thống
kê, báo cáo nghiệp vụ, báo cáo sử dụng dịch vụ phụ trợ bảo hiểm định kỳ,
đột xuất; tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm có trách nhiệm lập
và gửi báo cáo tình hình cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm và báo cáo
danh sách cá nhân trực tiếp thực hiện từng loại hình hoạt động phụ trợ
bảo hiểm trong tổ chức định kỳ, đột xuất theo quy định pháp luật hiện
hành và hướng dẫn của Bộ Tài chính."

9\. Bổ sung Chương Va vào sau Chương V như sau:

**"Chương Va**

**DỊCH VỤ PHỤ TRỢ BẢO HIỂM**

**Điều 89a. Điều kiện văn bằng, chứng chỉ, tiêu chuẩn đối với cá nhân
trực tiếp thực hiện hoạt động phụ trợ bảo hiểm trong tổ chức cung cấp
dịch vụ phụ trợ bảo hiểm**

1\. Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động tư vấn bảo hiểm phải đáp ứng
một trong các điều kiện về văn bằng, chứng chỉ như sau:

a\) Có văn bằng từ đại học trở lên về chuyên ngành bảo hiểm.

b\) Có văn bằng từ đại học trở lên về chuyên ngành khác và chứng chỉ về
tư vấn bảo hiểm.

2\. Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động đánh giá rủi ro bảo hiểm phải
đáp ứng một trong các điều kiện về văn bằng, chứng chỉ như sau:

a\) Có văn bằng từ đại học trở lên về chuyên ngành bảo hiểm.

b\) Có văn bằng từ đại học trở lên về chuyên ngành khác và chứng chỉ về
đánh giá rủi ro bảo hiểm.

3\. Điều kiện, tiêu chuẩn đối với cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động
tính toán bảo hiểm như sau:

a\) Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động tính toán bảo hiểm đối với
doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ, doanh nghiệp bảo hiểm sức khỏe phải đáp
ứng các điều kiện, tiêu chuẩn quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 31
Nghị định này.

b\) Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động tính toán bảo hiểm đối với
doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ, doanh nghiệp tái bảo hiểm, chi nhánh
nước ngoài phải đáp ứng các điều kiện, tiêu chuẩn tại điểm b và điểm d
khoản 1 Điều 32 Nghị định này.

4\. Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động giám định tổn thất bảo hiểm
phải đáp ứng các điều kiện về văn bằng, chứng chỉ, tiêu chuẩn như sau:

a\) Có văn bằng từ cao đẳng trở lên phù hợp với lĩnh vực giám định;

b\) Có chứng chỉ về giám định tổn thất bảo hiểm;

c\) Có ít nhất ba năm công tác trong lĩnh vực giám định.

5\. Cá nhân trực tiếp thực hiện hoạt động hỗ trợ giải quyết bồi thường
bảo hiểm phải đáp ứng các điều kiện về văn bằng, chứng chỉ như sau:

a\) Có văn bằng từ cao đẳng trở lên;

b\) Có chứng chỉ về hỗ trợ giải quyết bồi thường bảo hiểm.

**Điều 89b. Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho việc cung cấp dịch vụ
phụ trợ bảo hiểm**

Cá nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm phải mua bảo hiểm
trách nhiệm nghề nghiệp cho việc cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm. Mức
trách nhiệm bảo hiểm nghề nghiệp được xác định theo thỏa thuận trong hợp
đồng cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm cho từng loại hình dịch vụ phụ
trợ bảo hiểm cung cấp.

**Điều 89c. Tiêu chuẩn trong lĩnh vực phụ trợ bảo hiểm**

1\. Tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm phải xây dựng, triển khai
và giám sát việc thực hiện tiêu chuẩn cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm.

2\. Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài, doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm sử dụng dịch vụ phụ trợ bảo hiểm phải xây dựng, triển khai và
giám sát việc thực hiện tiêu chuẩn lựa chọn, sử dụng dịch vụ phụ trợ bảo
hiểm.

Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài, doanh nghiệp môi giới bảo
hiểm sử dụng tổ chức nước ngoài cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua
biên giới tại Việt Nam thì tổ chức nước ngoài phải đáp ứng các tiêu
chuẩn sau:

a\) Được phép cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới theo quy
định của pháp luật của quốc gia, vùng lãnh thổ nơi tổ chức đóng trụ sở
chính;

b\) Đang hoạt động hợp pháp ít nhất 10 năm tính tới thời điểm cung cấp
dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới tại Việt Nam;

c\) Không vi phạm các quy định pháp luật về cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo
hiểm nơi tổ chức đóng trụ sở chính trong thời hạn 03 năm liền kề trước
năm cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới tại Việt Nam;

d\) Hoạt động kinh doanh có lãi trong 03 năm tài chính liền kề trước năm
cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới tại Việt Nam.

10\. Sửa đổi, bổ sung tên chương VI như sau:

**"Chương VI**

**CUNG CẤP VÀ SỬ DỤNG DỊCH VỤ BẢO HIỂM, MÔI GIỚI BẢO HIỂM, PHỤ TRỢ BẢO
HIỂM QUA BIÊN GIỚI"**

11\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, khoản 3 Điều 90 như sau:

a\) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 90 như sau:

"1. Đối tượng cung cấp dịch vụ bảo hiểm, môi giới bảo hiểm qua biên giới
(sau đây gọi là cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới) là doanh nghiệp
bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài có trụ sở chính tại
quốc gia mà Việt Nam và quốc gia đó đã ký kết các điều ước quốc tế về
thương mại trong đó có thỏa thuận về cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên
giới tại Việt Nam.

Đối tượng cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới là cá nhân
nước ngoài cung cấp dịch vụ tư vấn bảo hiểm qua biên giới, tổ chức nước
ngoài cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới (doanh nghiệp bảo
hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm và tổ chức khác có tư cách pháp
nhân) theo quy định tại các điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên trong đó có thỏa thuận về cung cấp dịch vụ
phụ trợ bảo hiểm qua biên giới."

b\) Sửa đổi, bổ sung khoản 3 Điều 90 như sau:

"3. Các dịch vụ tái bảo hiểm, bảo hiểm hàng hải quốc tế, bảo hiểm hàng
không quốc tế, môi giới tái bảo hiểm quốc tế thực hiện theo quy định
pháp luật hiện hành và thông lệ tốt nhất".

12\. Bổ sung Điều 91 a sau Điều 91 như sau:

**"Điều 91 a. Điều kiện cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên
giới**

1\. Cá nhân nước ngoài cung cấp dịch vụ tư vấn bảo hiểm qua biên giới tại
Việt Nam phải đáp ứng các điều kiện theo quy định tại khoản 1 Điều 93b
được bổ sung tại khoản 4 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Kinh doanh bảo hiểm, Luật Sở hữu trí tuệ.

2\. Tổ chức nước ngoài cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới
tại Việt Nam phải đáp ứng điều kiện quy định tại khoản 2 Điều 93b được
bổ sung tại khoản 4 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật
Kinh doanh bảo hiểm, Luật Sở hữu trí tuệ."

13\. Sửa đổi, bổ sung Điều 92 như sau:

**"Điều 92. Phương thức thực hiện cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên
giới, dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới tại Việt Nam**

1\. Doanh nghiệp bảo hiểm nước ngoài khi cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua
biên giới tại Việt Nam phải thực hiện thông qua doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm được cấp Giấy phép thành lập và hoạt động tại Việt Nam.

2\. Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài cung cấp dịch vụ bảo hiểm
qua biên giới tại Việt Nam phải môi giới cho doanh nghiệp bảo hiểm hoặc
chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài được cấp Giấy
phép thành lập và hoạt động tại Việt Nam.

3\. Cá nhân, tổ chức nước ngoài được phép cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo
hiểm qua biên giới cho doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài,
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm tại Việt Nam.

Cá nhân, tổ chức nước ngoài cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên
giới cho các cá nhân, tổ chức không phải là doanh nghiệp bảo hiểm, chi
nhánh nước ngoài, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm tại Việt Nam thì phải
hợp tác với tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm được thành lập và
hoạt động hợp pháp tại Việt Nam".

14\. Sửa đổi, bổ sung Điều 93 như sau:

**"Điều 93. Trách nhiệm của đối tượng cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên
giới, dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới**

1\. Cung cấp cho doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài, doanh
nghiệp môi giới bảo hiểm được cấp Giấy phép tại Việt Nam có tham gia vào
quá trình cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới theo quy định tại Điều
92 Nghị định này các tài liệu chứng minh đáp ứng các điều kiện cung cấp
dịch vụ bảo hiểm qua biên giới theo quy định tại Điều 91 Nghị định này.

Cung cấp cho doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài, doanh nghiệp
môi giới bảo hiểm tại Việt Nam sử dụng dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên
giới, tổ chức trong nước tham gia vào quá trình cung cấp dịch vụ phụ trợ
bảo hiểm qua biên giới các tài liệu chứng minh cá nhân, tổ chức nước
ngoài đáp ứng các điều kiện theo quy định tại Điều 91 a Nghị định này.

2\. Cá nhân, tổ chức nước ngoài cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua
biên giới tại Việt Nam có trách nhiệm thực hiện quy định về cung cấp
dịch vụ phụ trợ bảo hiểm tại Điều 93 a được bổ sung tại khoản 4 Điều 1
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh doanh bảo hiểm, Luật Sở
hữu trí tuệ.

3\. Trong thời hạn 120 ngày kể từ ngày kết thúc năm tài chính, doanh
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài cung cấp dịch
vụ bảo hiểm qua biên giới gửi cho Bộ Tài chính báo cáo tài chính của năm
trước liền kề có xác nhận của tổ chức kiểm toán độc lập và văn bản nhận
xét của cơ quan quản lý nhà nước về bảo hiểm nước ngoài nơi doanh nghiệp
đóng trụ sở chính về tình hình thực hiện các quy định pháp luật của
doanh nghiệp.

4\. Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài cung
cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới; cá nhân, tổ chức nước ngoài cung cấp
dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới có trách nhiệm nộp thuế và thực
hiện các nghĩa vụ tài chính khác có liên quan đến việc cung cấp dịch vụ
bảo hiểm qua biên giới, dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới tại Việt
Nam theo quy định pháp luật về thuế."

15\. Sửa đổi, bổ sung Điều 94 như sau:

**"Điều 94. Trách nhiệm của các đối tượng liên quan đến việc cung cấp
dịch vụ bảo hiểm qua biên giới, dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới**

Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài, doanh nghiệp môi giới bảo
hiểm được cấp Giấy phép tại Việt Nam, tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ
bảo hiểm tham gia cung cấp dịch vụ bảo hiểm qua biên giới theo quy định
tại Điều 92 Nghị định này có các trách nhiệm sau:

1\. Lưu giữ các tài liệu chứng minh đối tượng cung cấp dịch vụ bảo hiểm
qua biên giới tại Việt Nam mà mình cùng tham gia cung cấp bảo hiểm đáp
ứng điều kiện theo quy định tại Điều 91 Nghị định này; lưu giữ các tài
liệu chứng minh cá nhân, tổ chức nước ngoài cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo
hiểm qua biên giới tại Việt Nam đáp ứng điều kiện theo quy định tại Điều
91a Nghị định này và cung cấp cho cơ quan chức năng khi được yêu cầu.

2\. Hằng quý, báo cáo Bộ Tài chính việc tham gia cung cấp dịch vụ bảo
hiểm qua biên giới, việc sử dụng và tham gia cung cấp dịch vụ phụ trợ
bảo hiểm qua biên giới thực hiện trong kỳ tại Việt Nam trong thời hạn 30
ngày kể từ ngày kết thúc quý. Mẫu báo cáo do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy
định.

3\. Sử dụng hoặc tham gia cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới
với cá nhân, tổ chức nước ngoài đáp ứng điều kiện theo quy định tại Điều
91a Nghị định này."

16\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1, bổ sung khoản 14 Điều 110 như sau:

a\) Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 110 như sau:

"1. Hướng dẫn thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về kinh doanh bảo
hiểm, dịch vụ phụ trợ bảo hiểm; xây dựng các chính sách, chế độ liên
quan đến hoạt động kinh doanh bảo hiểm, chiến lược, quy hoạch, kế hoạch
và chính sách phát triển thị trường bảo hiểm Việt Nam".

b\) Bổ sung khoản 14 Điều 110 như sau:

"14. Quản lý, giám sát hoạt động phụ trợ bảo hiểm như sau:

a\) Quản lý, giám sát hoạt động cung cấp và sử dụng dịch vụ phụ trợ bảo
hiểm của doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh nước ngoài, doanh nghiệp môi
giới bảo hiểm.

b\) Giám sát hoạt động cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm của cá nhân, tổ
chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm thông qua việc chấp hành quy định
về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, trách nhiệm, điều kiện cung cấp dịch
vụ phụ trợ bảo hiểm.

c\) Giám sát hoạt động cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới
của cá nhân, tổ chức nước ngoài cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm tại
Việt Nam thông qua tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm được thành
lập và hoạt động hợp pháp tại Việt Nam."

**Điều 2. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 98/2013/NĐ-CP
ngày 28 tháng 8 năm 2013 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị định số 48/2018/NĐ-CP ngày 21 tháng 3
năm 2018 của Chính phủ**

1\. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 2 như sau:

"1. Cá nhân, tổ chức Việt Nam, cá nhân, tổ chức nước ngoài có hành vi vi
phạm hành chính trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số quy
định tại Nghị định này.

Tổ chức là đối tượng bị xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kinh
doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số theo quy định của Nghị định này bao
gồm: Doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ, doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ,
doanh nghiệp bảo hiểm sức khỏe, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp
môi giới bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước
ngoài, văn phòng đại diện của doanh nghiệp bảo hiểm nước ngoài, văn
phòng đại diện của doanh nghiệp tái bảo hiểm nước ngoài, văn phòng đại
diện của doanh nghiệp môi giới bảo hiểm nước ngoài, đại lý bảo hiểm là
tổ chức, tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm (doanh nghiệp bảo
hiểm, doanh nghiệp môi giới bảo hiểm và tổ chức khác có tư cách pháp
nhân), doanh nghiệp kinh doanh xổ số, đại lý xổ số là tổ chức và các tổ
chức khác có liên quan quy định tại Nghị định này."

2\. Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 1, bổ sung điểm c khoản 1, sửa đổi, bổ
sung điểm a khoản 2 Điều 3 như sau:

a\) Sửa đổi, bổ sung điểm b khoản 1 Điều 3 như sau:

"b) Phạt tiền;

Mức xử phạt bằng tiền đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định
tại Nghị định này là mức xử phạt đối với cá nhân trừ trường hợp quy định
tại Điều 13, khoản 4 Điều 18, Điều 21, điểm b khoản 1 Điều 21a, Điều 22,
khoản 3, khoản 4 Điều 24, điểm b, điểm c khoản 1 và điểm c khoản 2 Điều
25a, Điều 32a, Điều 34, khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 36, khoản 2
Điều 40, khoản 2 Điều 41, Điều 42, Điều 43, Điều 44, Điều 45, khoản 3
Điều 46, Điều 48, Điều 49, Điều 50 và khoản 2 Điều 51 của Nghị định này
chỉ áp dụng để xử phạt đối với tổ chức.

Mức xử phạt bằng tiền đối với tổ chức bằng 02 lần mức phạt tiền đối với
cá nhân cho cùng hành vi vi phạm.

Mức phạt tiền đối với cá nhân có hành vi vi phạm hành chính trong lĩnh
vực kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh xổ số tối đa là 100.000.000 đồng,
đối với tổ chức tối đa là 200.000.000 đồng."

b\) Bổ sung điểm c khoản 1 Điều 3 như sau:

"c) Đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm có thời hạn."

c\) Sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 2 Điều 3 như sau:

"a) Đối với lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm:

Tước quyền sử dụng Chứng chỉ đại lý bảo hiểm có thời hạn; tước quyền sử
dụng Chứng chỉ về phụ trợ bảo hiểm có thời hạn;

Đình chỉ hoạt động có thời hạn một phần nội dung, phạm vi liên quan trực
tiếp đến hành vi vi phạm trong Giấy phép thành lập và hoạt động của
doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm, doanh nghiệp môi giới
bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài;

Đình chỉ hoạt động đại lý bảo hiểm có thời hạn;

Đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm có thời hạn;

Tịch thu tang vật, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính."

3\. Bổ sung Điều 21a sau Điều 21 như sau:

**"Điều 21a. Xử phạt hành vi vi phạm quy định về cung cấp dịch vụ phụ
trợ bảo hiểm qua biên giới đối với cá nhân, tổ chức nước ngoài**

1\. Phạt tiền đối với cá nhân, tổ chức nước ngoài thực hiện một trong các
hành vi vi phạm sau:

a\) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với trường hợp
cá nhân nước ngoài cung cấp dịch vụ tư vấn bảo hiểm qua biên giới tại
Việt Nam nhưng không phải là công dân tại quốc gia, vùng lãnh thổ mà
Việt Nam có cam kết mở cửa thị trường đối với dịch vụ tư vấn bảo hiểm
qua biên giới.

b\) Phạt tiền từ 180.000.000 đồng đến 200.000.000 đồng đối với trường hợp
tổ chức nước ngoài cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới tại
Việt Nam không có trụ sở chính tại quốc gia, vùng lãnh thổ mà Việt Nam
có cam kết mở cửa thị trường đối với dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên
giới.

2\. Đình chỉ cá nhân, tổ chức nước ngoài cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo
hiểm từ 03 tháng đến 06 tháng đối với một trong các hành vi vi phạm sau:

a\) Cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm qua biên giới tại Việt Nam không
đáp ứng điều kiện theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 93b được bổ
sung tại khoản 4 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Kinh
doanh bảo hiểm, Luật Sở hữu trí tuệ.

b\) Cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm không đúng loại hình dịch vụ phụ
trợ bảo hiểm được phép cung cấp theo quy định pháp luật.

3\. Trong thời gian bị đình chỉ cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm theo
Quyết định xử phạt vi phạm hành chính tại khoản 2 Điều này, cá nhân, tổ
chức nước ngoài tiếp tục có hành vi vi phạm quy định tại khoản 2 Điều
này sẽ bị đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ tư vấn bảo hiểm qua biên
giới tại Việt Nam từ 06 đến 12 tháng."

4\. Sửa đổi, bổ sung tên Mục 4 Chương II như sau:

**"Mục 4**

**HÀNH VI VI PHẠM HÀNH CHÍNH, HÌNH THỨC XỬ PHẠT VÀ BIỆN PHÁP KHẮC PHỤC
HẬU QUẢ ĐỐI VỚI HOẠT ĐỘNG MÔI GIỚI, ĐẠI LÝ BẢO HIỂM, PHỤ TRỢ BẢO HIỂM VÀ
VĂN PHÒNG ĐẠI DIỆN"**

5\. Bổ sung Điều 25a sau Điều 25 như sau:

**"Điều 25a. Xử phạt đối với các hành vi vi phạm cùng cấp dịch vụ phụ
trợ bảo hiểm của cá nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm**

1\. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm khi cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm như sau:

a\) Không giữ bí mật thông tin khách hàng hoặc sử dụng thông tin khách
hàng không đúng mục đích hoặc cung cấp thông tin cho bên thứ ba mà không
có sự chấp thuận của khách hàng, trừ trường hợp cung cấp theo quy định
pháp luật;

b\) Tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm cung cấp dịch vụ giám định
tổn thất bảo hiểm và hỗ trợ giải quyết bồi thường bảo hiểm cho hợp đồng
bảo hiểm mà tổ chức đó đồng thời là bên mua bảo hiểm hoặc người được bảo
hiểm hoặc người thụ hưởng;

c\) Doanh nghiệp môi giới bảo hiểm cung cấp dịch vụ giám định tổn thất
bảo hiểm cho hợp đồng bảo hiểm mà doanh nghiệp đó thực hiện thu xếp giao
kết hợp đồng bảo hiểm;

d\) Không thực hiện đúng quy chuẩn kỹ thuật trong lĩnh vực dịch vụ phụ
trợ bảo hiểm;

đ) Hợp đồng cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm không được lập bằng văn
bản.

2\. Phạt tiền từ 60.000.000 đồng đến 70.000.000 đồng đối với một trong
các hành vi vi phạm khi cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm như sau:

a\) Cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm không đúng loại hình dịch vụ phụ
trợ bảo hiểm được quyền cung cấp;

b\) Cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm không đáp ứng điều kiện cung cấp
dịch vụ phụ trợ bảo hiểm theo quy định pháp luật;

c\) Tổ chức không có tư cách pháp nhân cung cấp một trong các dịch vụ phụ
trợ bảo hiểm sau: đánh giá rủi ro bảo hiểm, tính toán bảo hiểm, giám
định tổn thất bảo hiểm, hỗ trợ giải quyết bồi thường bảo hiểm.

3\. Hình thức xử phạt bổ sung:

a\) Tước quyền sử dụng Chứng chỉ về tư vấn bảo hiểm từ 01 đến 03 tháng
đối với cá nhân có hành vi vi phạm tại điểm a khoản 2 Điều này;

b\) Đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm từ 01 đến 03
tháng đối với cá nhân có hành vi vi phạm tại điểm b khoản 2 Điều này;

Đình chỉ hoạt động cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm từ 01 đến 03 tháng
đối với tổ chức cung cấp dịch vụ phụ trợ bảo hiểm có hành vi vi phạm tại
điểm a, b khoản 2 Điều này."

6\. Bổ sung Mục 7a sau mục 7 như sau:

**"Mục 7a**

**HÀNH VI VI PHẠM QUY ĐỊNH VỀ PHÒNG CHỐNG RỬA TIỀN, CHỐNG TÀI TRỢ KHỦNG
BỐ TRONG LĨNH VỰC KINH DOANH BẢO HIỂM NHÂN THỌ**

**Điều 32a. Xử phạt đối với hành vi vi phạm quy định về phòng, chống rửa
tiền và chống tài trợ khủng bố trong lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm nhân
thọ**

1\. Doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ thực hiện hành vi vi phạm quy định về
nhận biết và cập nhật thông tin khách hàng thì bị xử phạt như sau:

a\) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi
không cập nhật thông tin nhận biết khách hàng theo quy định tại Điều 8
và Điều 10 Luật Phòng, chống rửa tiền;

b\) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi
không ban hành quy trình quản lý rủi ro các giao dịch liên quan tới công
nghệ mới theo quy định tại Điều 15 Luật Phòng, chống rửa tiền;

c\) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi
không áp dụng các biện pháp nhận biết khách hàng, biện pháp đánh giá
tăng cường quy định tại khoản 2, khoản 3 và khoản 4 Điều 12 Luật Phòng,
chống rửa tiền;

d\) Phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi
không xây dựng quy định phân loại khách hàng, không phân loại khách hàng
theo mức độ rủi ro về rửa tiền theo quy định của pháp luật;

đ) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 80.000.000 đồng đối với hành vi
không ban hành và tuân thủ quy định nội bộ về phòng chống rửa tiền;
không thực hiện kiểm toán nội bộ về phòng chống rửa tiền;

e\) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi
không có hệ thống quản lý rủi ro để xác định khách hàng nước ngoài là cá
nhân có ảnh hưởng chính trị theo quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 13
Luật Phòng, chống rửa tiền.

2\. Doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ thực hiện hành vi vi phạm quy định về
các hành vi bị cấm trong phòng, chống rửa tiền thì bị xử phạt như sau:

a\) Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi cản
trở việc cung cấp thông tin phục vụ công tác phòng, chống rửa tiền và
phạt tiền từ 50.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi không
cung cấp thông tin phục vụ công tác phòng, chống rửa tiền theo yêu cầu
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định tại khoản 1 Điều 28
Luật Phòng, chống rửa tiền;

b\) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi tổ
chức hoặc tạo điều kiện thực hiện hành vi rửa tiền chưa đến mức truy cứu
trách nhiệm hình sự.

3\. Doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ thực hiện hành vi vi phạm quy định về
chống tài trợ khủng bố như sau:

a\) Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi
không áp dụng các biện pháp nhận biết, cập nhật thông tin nhận biết
khách hàng theo quy định tại Điều 34 Luật Phòng, chống khủng bố;

b\) Phạt tiền từ 90.000.000 đồng đến 100.000.000 đồng đối với hành vi
không tố giác tài trợ khủng bố."

**Điều 3. Điều khoản thi hành**

1\. Nghị định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 11 năm 2019.

2\. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

 

  ---------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------
  ***\                                                                                           **TM. CHÍNH PHỦ\
  Nơi nhận:\                                                                                     THỦ TƯỚNG\
  ***- Ban Bí thư Trung ương Đảng;\                                                              \
  - Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;\                                                     \
  - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;\                                          \
  - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;\                                       \
  - Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;\                                                   Nguyễn Xuân Phúc**
  - Văn phòng Tổng Bí thư;\                                                                      
  - Văn phòng Chủ tịch nước;\                                                                    
  - Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;\                                                
  - Văn phòng Quốc hội;\                                                                         
  - Tòa án nhân dân tối cao;\                                                                    
  - Viện kiểm sát nhân dân tối cao;\                                                             
  - Kiểm toán Nhà nước;\                                                                         
  - Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;\                                                         
  - Ngân hàng Chính sách xã hội;\                                                                
  - Ngân hàng Phát triển Việt Nam;\                                                              
  - Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;\                                                
  - Cơ quan trung ương của các đoàn thể;\                                                        
  - VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;\   
  - Lưu: VT, KTTH (2).                                                                           

  ---------------------------------------------------------------------------------------------- --------------------

** **
