+-----------------------------+---------------------------------------+
| **BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\ | **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\ |
| \-\-\-\-\-\-\--**           | Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\          |
|                             | \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**       |
| Số: 595/QĐ-BHXH             |                                       |
|                             | *Hà Nội, ngày 14 tháng 4 năm 2017*    |
+-----------------------------+---------------------------------------+

**QUYẾT ĐỊNH**

**BAN HÀNH QUY TRÌNH THU BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT
NGHIỆP, BẢO HIỂM TAI NẠN LAO ĐỘNG - BỆNH NGHỀ NGHIỆP; QUẢN LÝ SỔ BẢO
HIỂM XÃ HỘI, THẺ BẢO HIỂM Y TẾ**

**\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM

*Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH13 ngày 20/11/2014;*

*Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế số 25/2008/QH12 ngày 14/11/2008; Luật số
46/2014/QH13 ngày 13/6/2014 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bảo
hiểm y tế;*

*Căn cứ Luật Việc làm số 38/2013/QH13 ngày 16/11/2013;*

*Căn cứ Luật An toàn, Vệ sinh lao động số 84/2015/QH13 ngày 25/6/2015;*

*Căn cứ Nghị định số 01/2016/NĐ-CP ngày 05/01/2016 của Chính phủ quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã
hội Việt Nam;*

*Xét đề nghị của Trưởng Ban Thu, Trưởng Ban Sổ - Thẻ,*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1.** Ban hành kèm theo Quyết định này: Quy trình thu bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp; cấp sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế.

**Điều 2.** Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2017, thay
thế Quyết định số 959/QĐ-BHXH ngày 09/9/2015 ban hành Quy định về quản
lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp; quản lý sổ
bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế. Các văn bản quy định do Bảo hiểm xã
hội Việt Nam ban hành trước đây trái với Quyết định này đều hết hiệu
lực.

**Điều 3.** Trưởng Ban Thu, Trưởng Ban Sổ - Thẻ, Chánh Văn phòng, Thủ
trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Giám đốc bảo hiểm
xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi
hành Quyết định này./.

  --------------------------------------------- ---------------------
  ***Nơi nhận:\                                 **TỔNG GIÁM ĐỐC**\
  ***- Như Điều 3;\                             \
  - VPCP (để b/c TTg CP, các Phó TTg);\         \
  - Các Bộ: LĐTB&XH, TC, YT, NV, TP, QP, CA;\   \
  - UBND tỉnh, TP trực thuộc TƯ;\               \
  - HĐQL - BHXHVN;\                             **Nguyễn Thị Minh**
  - TGĐ, các phó TGĐ;\                          
  - Các đơn vị trực thuộc BHXH VN;\             
  - BHXH Bộ QP,CA;\                             
  - Lưu: VT, ST, BT(20b).                       

  --------------------------------------------- ---------------------

**QUY TRÌNH**

THU BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ, BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP, BẢO HIỂM TAI
NẠN LAO ĐỘNG, BỆNH NGHỀ NGHIỆP; QUẢN LÝ SỔ BẢO HIỂM XÃ HỘI, THẺ BẢO HIỂM
Y TẾ\
*(Ban hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày 14 tháng 4 năm 2017
của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam)*

**Chương I**

**QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi áp dụng**

1\. Văn bản này hướng dẫn về hồ sơ, quy trình nghiệp vụ, quyền và trách
nhiệm của cá nhân, cơ quan, đơn vị và cơ quan bảo hiểm xã hội trong thực
hiện thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; cấp, ghi, quản lý và sử dụng sổ bảo
hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế.

2\. Việc quản lý thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; cấp, ghi, quản lý
và sử dụng sổ bảo hiểm xã hội, thẻ bảo hiểm y tế trong lực lượng vũ
trang do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an hướng dẫn, phù hợp với đặc thù của
từng Bộ và đồng bộ với các hướng dẫn tại Văn bản này để thực hiện chính
sách, chế độ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp thống nhất trong toàn quốc.

**Điều 2. Giải thích từ ngữ**

1\. Các từ viết tắt

1.1. BHXH: là chữ viết tắt của cụm từ \"bảo hiểm xã hội\".

1.2. BHTN: là chữ viết tắt của cụm từ \"bảo hiểm thất nghiệp\".

1.3. BHYT: là chữ viết tắt của cụm từ \"bảo hiểm y tế\".

1.4. BHTNLĐ, BNN: là viết tắt của cụm từ \"bảo hiểm tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp\".

1.5. UBND: là chữ viết tắt của cụm từ \"Ủy ban nhân dân\".

1.6. Đại lý thu: là chữ viết tắt của từ \"Đại lý thu BHXH, BHYT\".

1.7. KH-TC: là chữ viết tắt của từ \"Kế hoạch - Tài chính\".

1.8. BHXH tỉnh: là tên chung cho Bảo hiểm xã hội tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.

1.9. BHXH huyện: là tên chung cho Bảo hiểm xã hội quận, huyện, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh.

1.10. HĐLĐ: là chữ viết tắt của \"hợp đồng lao động\".

1.11. HĐLV: là chữ viết tắt của \"hợp đồng làm việc\".

1.12. CNTT: là chữ viết tắt của \"công nghệ thông tin\".

1.13. KCB: là chữ viết tắt của \"khám bệnh, chữa bệnh\".

2\. Giải thích từ ngữ

Trong Văn bản này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

2.1. Đơn vị: gọi chung cho cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp, tổ chức, cá
nhân sử dụng lao động thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN.

2.2. Người tham gia: gọi chung cho người lao động tham gia BHXH bắt
buộc, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; người tham gia BHXH tự nguyện, người tham
gia BHYT; trừ trường hợp nêu cụ thể.

2.3. Cơ quan quản lý đối tượng: là cơ quan có thẩm quyền xác định và phê
duyệt sách người tham gia như người thuộc hộ gia đình nghèo, người có
công với cách mạng, thân nhân người có công với cách mạng, người thuộc
diện hưởng bảo trợ xã hội hằng tháng, cựu chiến binh, trẻ em \... trên
cơ sở phân cấp của UBND cấp tỉnh.

2.4. Truy thu: là việc cơ quan BHXH thu khoản tiền phải đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN của trường hợp trốn đóng, đóng không đủ số người thuộc
diện bắt buộc tham gia, đóng không đủ số tiền phải đóng theo quy định,
chiếm dụng tiền đóng, hưởng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

2.5. Hoàn trả: là việc cơ quan BHXH chuyển trả lại số tiền được xác định
không phải tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN hoặc đóng thừa khi
ngừng giao dịch với cơ quan BHXH; đóng trùng cho cơ quan, đơn vị, cá
nhân đã nộp cho cơ quan BHXH.

2.6. Phòng/Tổ Tiếp nhận & Quản lý hồ sơ: là tên gọi chung cho Phòng/Tổ
Tiếp nhận & Quản lý hồ sơ của BHXH huyện hoặc Phòng/Tổ Tiếp nhận & Quản
lý hồ sơ thuộc Phòng Tiếp nhận và Trả kết quả thủ tục hành chính của
BHXH tỉnh.

2.7. Bản sao: là bản chụp từ bản chính hoặc bản đánh máy có nội dung đầy
đủ, chính xác như nội dung ghi trong sổ gốc.

Đơn vị, người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN khi nộp \"bản sao\"
theo hướng dẫn tại Văn bản này phải kèm theo bản chính để cơ quan BHXH
kiểm tra, đối chiếu và trả lại cho đơn vị, người tham gia.

2.8. Bản chính: là những giấy tờ, văn bản do cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền cấp lần đầu, cấp lại, cấp khi đăng ký lại; những giấy tờ, văn bản
do cá nhân tự lập có xác nhận và đóng dấu của cơ quan, tổ chức có thẩm
quyền.

2.9. Văn bản chứng thực: là giấy tờ, văn bản, hợp đồng, giao dịch đã
được chứng thực theo quy định của pháp luật.

2.10. Thành phần hồ sơ quy định tại văn bản này nếu không quy định là
bản chính thì có thể nộp bản chính hoặc bản sao kèm bản chính để đối
chiếu, bản sao được chứng thực hoặc bản sao được cấp từ sổ gốc.

2.11. Nợ BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN: là tiền phải đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN đối với người lao động theo quy định của pháp luật
nhưng đơn vị chưa đóng cho cơ quan BHXH. Tiền nợ bao gồm cả tiền lãi
chậm đóng theo quy định của pháp luật nhưng đơn vị chưa đóng.

2.12. Xác nhận sổ BHXH: là ghi thời gian đã đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN
của người tham gia.

2.13. Mã số BHXH: là số định danh cá nhân duy nhất của người tham gia do
cơ quan BHXH cấp để ghi trên sổ BHXH, thẻ BHYT.

2.14. Tên Tổ nghiệp vụ của BHXH huyện tại Văn bản này là Tên nghiệp vụ
theo quy định của BHXH Việt Nam (bao gồm cả các Tổ nghiệp vụ gộp nhiều
chức năng, nhiệm vụ).

2.15. Các Chương, Mục, Điều, Khoản, Điểm, Tiết và Mẫu biểu dẫn chiếu
trong Văn bản này mà không ghi rõ nguồn thì được hiểu là của Văn bản
này.

**Điều 3. Phân cấp quản lý**

1\. Thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN

1.1. BHXH huyện

a\) Thu tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN của đơn vị đóng trụ sở
trên địa bàn huyện theo phân cấp của BHXH tỉnh.

b\) Giải quyết các trường hợp truy thu, hoàn trả tiền đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN; tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất đối với đơn
vị, người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN do BHXH huyện trực tiếp
thu.

c\) Thu tiền hỗ trợ mức đóng BHYT, hỗ trợ mức đóng BHXH tự nguyện của
ngân sách nhà nước theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước.

d\) Thu tiền đóng BHXH tự nguyện; thu tiền đóng BHYT của người tham gia
BHYT cư trú trên địa bàn huyện.

đ) Thu tiền đóng BHYT của đối tượng do ngân sách nhà nước đóng; ghi thu
tiền đóng BHYT của đối tượng do quỹ BHXH, quỹ BHTN đảm bảo, ngân sách
trung ương hỗ trợ học sinh, sinh viên đang theo học tại cơ sở giáo dục
do Bộ, cơ quan Trung ương quản lý theo phân cấp của BHXH tỉnh.

1.2. BHXH tỉnh

a\) Thu tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN của các đơn vị chưa phân
cấp cho BHXH huyện.

b\) Giải quyết các trường hợp truy thu, hoàn trả tiền đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN; tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất đối với đơn
vị, người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN do BHXH tỉnh trực tiếp
thu.

c\) Thu tiền hỗ trợ mức đóng BHYT, hỗ trợ mức đóng BHXH tự nguyện của
ngân sách nhà nước.

d\) Thu tiền đóng BHYT của đối tượng do ngân sách nhà nước đóng; ghi thu
tiền đóng BHYT của đối tượng do quỹ BHXH, quỹ BHTN đảm bảo, ngân sách
trung ương hỗ trợ học sinh, sinh viên đang theo học tại cơ sở giáo dục
do Bộ, cơ quan Trung ương quản lý.

1.3. BHXH Việt Nam

a\) Thu tiền của ngân sách trung ương đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT, tiền hỗ
trợ quỹ BHTN.

b\) Thu tiền của ngân sách trung ương đóng BHXH cho người có thời gian
công tác trước năm 1995.

2\. Cấp, ghi và xác nhận trên sổ BHXH

2.1. BHXH huyện

a\) Cấp mới, cấp lại, điều chỉnh, xác nhận sổ BHXH và ghi thời gian đóng
BHTN chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp, ghi thời gian đóng BHXH, BHTN,
BHTNLĐ, BNN cho người tham gia tại đơn vị do BHXH huyện trực tiếp thu,
người đang bảo lưu thời gian đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

b\) Giải quyết các trường hợp hồ sơ đề nghị cộng nối thời gian không phải
đóng BHXH và điều chỉnh làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy
hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thời gian trước ngày
01/01/1995 do BHXH tỉnh phân cấp.

2.2. BHXH tỉnh

a\) Cấp mới, cấp lại, điều chỉnh, xác nhận sổ BHXH và ghi thời gian đóng
BHTN chưa hưởng trợ cấp thất nghiệp, ghi thời gian đóng BHXH, BHTN,
BHTNLĐ, BNN cho người tham gia tại đơn vị do BHXH tỉnh trực tiếp thu,
người đã hưởng BHXH hoặc đang bảo lưu thời gian đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ,
BNN.

b\) Giải quyết các trường hợp hồ sơ đề nghị cộng nối thời gian không phải
đóng BHXH và điều chỉnh làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy
hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thời gian trước ngày
01/01/1995.

3\. Cấp thẻ BHYT

3.1. BHXH huyện: Cấp mới, cấp lại, đổi thẻ BHYT cho người tham gia BHYT
do BHXH huyện thu.

3.2. BHXH tỉnh: Cấp mới, cấp lại, đổi thẻ BHYT cho người tham gia BHYT
tại các đơn vị do BHXH tỉnh trực tiếp thu và người hưởng trợ cấp thất
nghiệp trong tỉnh.

4\. BHXH tỉnh căn cứ điều kiện cụ thể của địa phương để phân cấp thu cho
BHXH huyện, từ năm 2019 trở đi phân cấp tối thiểu 90% tổng số đơn vị
quản lý.

**Chương II**

**ĐỐI TƯỢNG, MỨC ĐÓNG VÀ PHƯƠNG THỨC ĐÓNG**

**Mục 1. BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC**

**Điều 4. Đối tượng tham gia theo quy định tại** **Điều 2 Luật BHXH**
**và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Người lao động là công dân Việt Nam thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt
buộc, bao gồm:

1.1. Người làm việc theo HĐLĐ không xác định thời hạn, HĐLĐ xác định
thời hạn, HĐLĐ theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn
từ đủ 03 tháng đến dưới 12 tháng, kể cả HĐLĐ được ký kết giữa đơn vị với
người đại diện theo pháp luật của người dưới 15 tuổi theo quy định của
pháp luật về lao động;

1.2. Người làm việc theo HĐLĐ có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 03
tháng (thực hiện từ ngày 01/01/2018);

1.3. Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ,
công chức và viên chức;

1.4. Công nhân quốc phòng, công nhân công an, người làm công tác khác
trong tổ chức cơ yếu đối với trường hợp BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an
nhân dân bàn giao cho BHXH tỉnh;

1.5. Người quản lý doanh nghiệp, người quản lý điều hành hợp tác xã có
hưởng tiền lương;

1.6. Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn;

1.7. Người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng quy định tại Luật
Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tham gia
bảo hiểm xã hội bắt buộc theo quy định tại Nghị định số 115/2015/NĐ-CP
ngày 11/11/2015 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật
BHXH về BHXH bắt buộc được áp dụng đối với các hợp đồng sau:

a\) Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với doanh nghiệp
hoạt động dịch vụ đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài, tổ chức
sự nghiệp được phép đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

b\) Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài với doanh nghiệp
trúng thầu, nhận thầu hoặc tổ chức, cá nhân đầu tư ra nước ngoài có đưa
người lao động đi làm việc ở nước ngoài;

c\) Hợp đồng đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức
thực tập nâng cao tay nghề với doanh nghiệp đưa người lao động đi làm
việc theo hình thức thực tập nâng cao tay nghề;

d\) Hợp đồng cá nhân.

1.8. Người hưởng chế độ phu nhân hoặc phu quân tại cơ quan đại diện Việt
Nam ở nước ngoài quy định tại Khoản 4 Điều 123 Luật BHXH;

1.9. Người lao động quy định tại các Điểm 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 và 1.6
Khoản này được cử đi học, thực tập, công tác trong và ngoài nước mà vẫn
hưởng tiền lương ở trong nước thuộc diện tham gia BHXH bắt buộc;

2\. Người lao động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam có
giấy phép lao động hoặc chứng chỉ hành nghề hoặc giấy phép hành nghề do
cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam cấp (thực hiện từ ngày 01/01/2018
theo quy định của Chính phủ).

3\. Người sử dụng lao động tham gia BHXH bắt buộc bao gồm: cơ quan nhà
nước, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân; tổ chức chính trị, tổ
chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức
xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội khác; cơ quan, tổ chức nước ngoài,
tổ chức quốc tế hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam; doanh nghiệp, hợp tác
xã, hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác, tổ chức khác và cá nhân có thuê
mướn, sử dụng lao động theo HĐLĐ.

4\. Người lao động quy định tại các Điểm 1.1 và 1.2 Khoản 1 Điều này là
người giúp việc gia đình và người lao động quy định tại Khoản 1 Điều này
mà đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hằng tháng và trợ cấp hằng tháng
dưới đây thì không thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc:

a\) Người đang hưởng lương hưu hằng tháng;

b\) Người đang hưởng trợ cấp hằng tháng theo quy định tại Nghị định số
09/1998/NĐ-CP ngày 23/01/1998 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung Nghị định
số 50/CP ngày 26/7/1995 của Chính phủ về chế độ sinh hoạt phí đối với
cán bộ xã, phường, thị trấn;

c\) Người đang hưởng trợ cấp mất sức lao động hằng tháng;

d\) Người đang hưởng trợ cấp hằng tháng theo quy định tại Quyết định số
91/2000/QĐ-TTg ngày 04/8/2000 của Thủ tướng Chính phủ về việc trợ cấp
cho những người đã hết tuổi lao động tại thời điểm ngừng hưởng trợ cấp
mất sức lao động hàng tháng; Quyết định số 613/QĐ-TTg ngày 06/5/2010 của
Thủ tướng Chính phủ về việc trợ cấp hàng tháng cho những người có từ đủ
15 năm đến dưới 20 năm công tác thực tế đã hết thời hạn hưởng trợ cấp
mất sức lao động;

đ) Quân nhân, Công an nhân dân, người làm công tác cơ yếu đang hưởng chế
độ trợ cấp hằng tháng theo quy định tại các Quyết định của Thủ tướng
Chính phủ: Quyết định số 142/2008/QĐ-TTg ngày 27/10/2008 về thực hiện
chế độ đối với quân nhân tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước có dưới
20 năm công tác trong quân đội đã phục viên, xuất ngũ về địa phương;
Quyết định số 38/2010/QĐ-TTg ngày 06/5/2010 về việc sửa đổi, bổ sung
Quyết định số 142/2008/QĐ-TTg ngày 27/10/2008; Quyết định số
53/2010/QĐ-TTg ngày 20/8/2010 quy định về chế độ đối với cán bộ, chiến
sĩ Công an nhân dân tham gia kháng chiến chống Mỹ có dưới 20 năm công
tác trong Công an nhân dân đã thôi việc, xuất ngũ về địa phương; Quyết
định số 62/2011/QĐ-TTg ngày 09/11/2011 về chế độ, chính sách đối với đối
tượng tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở
Căm-pu-chia, giúp bạn Lào sau ngày 30/4/1975 đã phục viên, xuất ngũ,
thôi việc.

**Điều 5. Mức đóng và trách nhiệm đóng theo quy định tại** **Điều 85,
Điều 86 Luật BHXH** **và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như
sau:**

1\. Mức đóng và trách nhiệm đóng của người lao động

1.1. Người lao động quy định tại Điểm 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5, và Tiết b
Điểm 1.7 Khoản 1 Điều 4, hằng tháng đóng bằng 8% mức tiền lương tháng
vào quỹ hưu trí và tử tuất.

1.2. Người lao động quy định tại Điểm 1.6 Khoản 1 Điều 4, hằng tháng
đóng bằng 8% mức lương cơ sở vào quỹ hưu trí và tử tuất.

1.3. Người lao động quy định tại Tiết a, c và Tiết d Điểm 1.7 Khoản 1
Điều 4: mức đóng hằng tháng vào quỹ hưu trí và tử tuất bằng 22% mức tiền
lương tháng đóng BHXH của người lao động trước khi đi làm việc ở nước
ngoài, đối với người lao động đã có quá trình tham gia BHXH bắt buộc;
bằng 22% của 02 lần mức lương cơ sở đối với người lao động chưa tham gia
BHXH bắt buộc hoặc đã tham gia BHXH bắt buộc nhưng đã hưởng BHXH một
lần.

1.4. Người lao động quy định tại Điểm 1.8 Khoản 1 Điều 4: Mức đóng hằng
tháng vào quỹ hưu trí và tử tuất bằng 22% mức tiền lương tháng đóng BHXH
của người lao động trước đó đối với người lao động đã có quá trình tham
gia BHXH bắt buộc; bằng 22% của 02 lần mức lương cơ sở đối với người lao
động chưa tham gia BHXH bắt buộc hoặc đã tham gia BHXH bắt buộc nhưng đã
hưởng BHXH một lần.

1.5. Người lao động quy định tại Khoản 2 Điều 4, thực hiện theo quy định
của Chính phủ và hướng dẫn của BHXH Việt Nam.

1.6. Người lao động quy định tại Khoản 1 Điều 4 và người đang bảo lưu
thời gian đóng BHXH bắt buộc còn thiếu tối đa 06 tháng để đủ điều kiện
hưởng lương hưu hoặc trợ cấp tuất hằng tháng: mức đóng bằng 22% mức tiền
lương tháng đóng BHXH bắt buộc của người lao động trước khi nghỉ việc
hoặc chết vào quỹ hưu trí và tử tuất.

2\. Mức đóng và trách nhiệm đóng của đơn vị tại Khoản 3 Điều 4

2.1. Đơn vị hằng tháng đóng trên quỹ tiền lương đóng BHXH của người lao
động quy định tại các Điểm 1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5 và Tiết b Điểm 1.7
Khoản 1 Điều 4 như sau:

a\) 3% vào quỹ ốm đau và thai sản;

b\) 14% vào quỹ hưu trí và tử tuất.

2.2. Đơn vị hằng tháng đóng 14% mức lương cơ sở vào quỹ hưu trí và tử
tuất cho người lao động quy định tại điểm 1.6 Khoản 1 Điều 4.

**Điều 6. Tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc theo quy định tại** **Điều
89 Luật BHXH** **và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Tiền lương do Nhà nước quy định

1.1. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà
nước quy định thì tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc là tiền lương theo
ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ, phụ cấp thâm
niên vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề (nếu có). Tiền lương này tính
trên mức lương cơ sở.

Tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc quy định tại điểm này bao gồm cả hệ
số chênh lệch bảo lưu theo quy định của pháp luật về tiền lương.

1.2. Người lao động quy định tại Điểm 1.6 Khoản 1 Điều 4 thì tiền lương
tháng đóng BHXH là mức lương cơ sở.

2\. Tiền lương do đơn vị quyết định

2.1. Từ ngày 01/01/2016 đến ngày 31/12/2017, tiền lương tháng đóng BHXH
bắt buộc là mức lương và phụ cấp lương theo quy định tại Khoản 1 và Điểm
a Khoản 2 Điều 4 của Thông tư số 47/2015/TT-BLĐTBXH ngày 16/11/2015 của
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn thực hiện một số điều về
HĐLĐ, kỷ luật lao động, trách nhiệm vật chất của Nghị định số
05/2015/NĐ-CP ngày 12/01/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số nội dung của Bộ luật lao động.

Phụ cấp lương theo quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều 4 của Thông tư số
47/2015/TT-BLĐTBXH là các khoản phụ cấp lương để bù đắp yếu tố về điều
kiện lao động, tính chất phức tạp công việc, điều kiện sinh hoạt, mức độ
thu hút lao động mà mức lương thỏa thuận trong HĐLĐ chưa được tính đến
hoặc tính chưa đầy đủ như phụ cấp chức vụ, chức danh; phụ cấp trách
nhiệm; phụ cấp nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; phụ cấp thâm niên; phụ cấp
khu vực; phụ cấp lưu động; phụ cấp thu hút và các phụ cấp có tính chất
tương tự.

2.2. Từ ngày 01/01/2018 trở đi, tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc là
mức lương, phụ cấp lương theo quy định tại Điểm 2.1 Khoản này và các
khoản bổ sung khác theo quy định tại Điểm a Khoản 3 Điều 4 của Thông tư
số 47/2015/TT-BLĐTBXH.

2.3. Tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc không bao gồm các khoản chế độ
và phúc lợi khác, như tiền thưởng theo quy định tại Điều 103 của Bộ luật
lao động, tiền thưởng sáng kiến; tiền ăn giữa ca; các khoản hỗ trợ xăng
xe, điện thoại, đi lại, tiền nhà ở, tiền giữ trẻ, nuôi con nhỏ; hỗ trợ
khi người lao động có thân nhân bị chết, người lao động có người thân
kết hôn, sinh nhật của người lao động, trợ cấp cho người lao động gặp
hoàn cảnh khó khăn khi bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và các
khoản hỗ trợ, trợ cấp khác ghi thành mục riêng trong HĐLĐ theo Khoản 11
Điều 4 của Nghị định số 05/2015/NĐ-CP.

2.4. Tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc đối với người quản lý doanh
nghiệp có hưởng tiền lương quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 2 của Nghị
định số 115/2015/NĐ-CP là tiền lương do doanh nghiệp quyết định, trừ
viên chức quản lý chuyên trách trong công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do nhà nước làm chủ sở hữu.

Tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc đối với người quản lý điều hành hợp
tác xã có hưởng tiền lương quy định tại Điểm đ Khoản 1 Điều 2 Nghị định
số 115/2015/NĐ-CP là tiền lương do đại hội thành viên quyết định.

2.5. Tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc đối với người đại diện phần vốn
nhà nước không chuyên trách tại các tập đoàn kinh tế, tổng công ty, công
ty nhà nước sau cổ phần hóa; công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên
trở lên là tiền lương theo chế độ tiền lương của cơ quan, tổ chức đang
công tác trước khi được cử làm đại diện phần vốn nhà nước.

Tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc đối với người đại diện phần vốn nhà
nước chuyên trách tại các tập đoàn, tổng công ty, công ty là tiền lương
theo chế độ tiền lương do tập đoàn, tổng công ty, công ty quyết định.

2.6. Mức tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc quy định tại Khoản này
không thấp hơn mức lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng đối với người
lao động làm công việc hoặc chức danh giản đơn nhất trong điều kiện lao
động bình thường.

a\) Người lao động làm công việc hoặc chức danh đòi hỏi lao động qua đào
tạo, học nghề (kể cả lao động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn
ít nhất 7% so với mức lương tối thiểu vùng;

b\) Người lao động làm công việc hoặc chức danh có điều kiện lao động
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm phải cao hơn ít nhất 5%; công việc hoặc
chức danh có điều kiện lao động đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm
phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương của công việc hoặc chức danh có
độ phức tạp tương đương, làm việc trong điều kiện lao động bình thường.

3\. Mức tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc quy định tại Điều này cao hơn
20 tháng lương cơ sở thì mức tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc bằng 20
tháng lương cơ sở.

**Điều 7. Phương thức đóng theo quy định tại** **Điều 85, Điều 86 Luật
BHXH** **và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Đóng hằng tháng

Hằng tháng, chậm nhất đến ngày cuối cùng của tháng, đơn vị trích tiền
đóng BHXH bắt buộc trên quỹ tiền lương tháng của những người lao động
tham gia BHXH bắt buộc, đồng thời trích từ tiền lương tháng đóng BHXH
bắt buộc của từng người lao động theo mức quy định, chuyển cùng một lúc
vào tài khoản chuyên thu của cơ quan BHXH mở tại ngân hàng hoặc Kho bạc
Nhà nước.

2\. Đóng 03 tháng hoặc 06 tháng một lần

Đơn vị là doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác
hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm
nghiệp trả lương theo sản phẩm, theo khoán thì đóng theo phương thức
hằng tháng hoặc 03 tháng, 06 tháng một lần. Chậm nhất đến ngày cuối cùng
của phương thức đóng, đơn vị phải chuyển đủ tiền vào quỹ BHXH.

3\. Đóng theo địa bàn

3.1. Đơn vị đóng trụ sở chính ở địa bàn tỉnh nào thì đăng ký tham gia
đóng BHXH tại địa bàn tỉnh đó theo phân cấp của BHXH tỉnh.

3.2. Chi nhánh của doanh nghiệp hoạt động tại địa bàn nào thì đóng BHXH
tại địa bàn đó.

4\. Đối với người lao động quy định tại Tiết a, c và d Điểm 1.7 Khoản 1
Điều 4, phương thức đóng là 03 tháng, 06 tháng, 12 tháng một lần hoặc
đóng trước một lần theo thời hạn ghi trong hợp đồng đưa người lao động
đi làm việc ở nước ngoài. Người lao động đóng trực tiếp cho cơ quan BHXH
trước khi đi làm việc ở nước ngoài hoặc đóng qua đơn vị, tổ chức sự
nghiệp đưa người lao động đi làm việc ở nước ngoài.

4.1. Trường hợp đóng qua đơn vị, tổ chức sự nghiệp đưa người lao động đi
làm việc ở nước ngoài thì đơn vị, tổ chức sự nghiệp thu, nộp BHXH cho
người lao động và đăng ký phương thức đóng cho cơ quan BHXH.

4.2. Trường hợp người lao động được gia hạn hợp đồng hoặc ký HĐLĐ mới
ngay tại nước tiếp nhận lao động thì thực hiện đóng BHXH theo phương
thức quy định tại Điều này hoặc truy nộp cho cơ quan BHXH sau khi về
nước.

5\. Đối với người lao động quy định tại Điểm 1.8 Khoản 1 Điều 4 thực hiện
đóng hằng tháng, 03 tháng hoặc 06 tháng một lần thông qua đơn vị quản lý
cán bộ, công chức có phu nhân hoặc phu quân để đóng vào quỹ hưu trí và
tử tuất.

6\. Đối với trường hợp đóng cho thời gian còn thiếu không quá 06 tháng
quy định tại Điểm 1.6 Khoản 1 Điều 5

6.1. Người lao động đóng một lần cho số tháng còn thiếu thông qua đơn vị
trước khi nghỉ việc.

6.2. Người đang bảo lưu thời gian đóng BHXH bắt buộc hoặc thân nhân của
người lao động chết đóng một lần cho số tháng còn thiếu tại cơ quan BHXH
huyện nơi cư trú.

**Mục 2. BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN**

**Điều 8. Đối tượng tham gia theo quy định tại** **Điều 2 Luật BHXH**
**và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Người tham gia BHXH tự nguyện là công dân Việt Nam từ đủ 15 tuổi trở
lên và không thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc theo quy định của
pháp luật về BHXH, bao gồm:

1.1. Người lao động làm việc theo HĐLĐ có thời hạn dưới 03 tháng trước
ngày 01/01/2018; người lao động làm việc theo HĐLĐ có thời hạn dưới 01
tháng từ ngày 01/01/2018 trở đi;

1.2. Người hoạt động không chuyên trách ở thôn, ấp, bản, sóc, làng, tổ
dân phố, khu, khu phố;

1.3. Người lao động giúp việc gia đình;

1.4. Người tham gia các hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ không
hưởng tiền lương;

1.5. Xã viên không hưởng tiền lương, tiền công làm việc trong hợp tác
xã, liên hiệp hợp tác xã;

1.6. Người nông dân, người lao động tự tạo việc làm bao gồm những người
tự tổ chức hoạt động lao động để có thu nhập cho bản thân và gia đình;

1.7. Người lao động đã đủ điều kiện về tuổi đời nhưng chưa đủ điều kiện
về thời gian đóng để hưởng lương hưu theo quy định của pháp luật về
BHXH;

1.8. Người tham gia khác.

2\. Cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến BHXH tự nguyện.

**Điều 9. Phương thức đóng theo quy định tại** **Điều 87 Luật BHXH**
**và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Người tham gia BHXH tự nguyện được chọn một trong các phương thức
đóng sau đây để đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất:

1.1. Đóng hằng tháng;

1.2. Đóng 03 tháng một lần;

1.3. Đóng 06 tháng một lần;

1.4. Đóng 12 tháng một lần;

1.5. Đóng một lần cho nhiều năm về sau nhưng không quá 5 năm một lần;

1.6. Đóng một lần cho những năm còn thiếu đối với người tham gia BHXH đã
đủ điều kiện về tuổi để hưởng lương hưu theo quy định nhưng thời gian
đóng BHXH còn thiếu không quá 10 năm (120 tháng) thì được đóng cho đủ 20
năm để hưởng lương hưu.

Ví dụ 1: Bà A tính đến tháng 3/2017 đủ 55 tuổi và có 15 năm 9 tháng đóng
BHXH. Bà A có nguyện vọng tiếp tục tham gia BHXH tự nguyện để đủ điều
kiện hưởng lương hưu hằng tháng và lựa chọn phương thức đóng hằng tháng.
Đến tháng 4/2017 bà A 55 tuổi 1 tháng và có 15 năm 10 tháng đóng BHXH.
Tháng 5/2017 bà A lựa chọn phương thức đóng một lần cho 4 năm 2 tháng
còn thiếu và đóng ngay trong tháng này. Như vậy, tính đến hết tháng
5/2017, bà A 55 tuổi 2 tháng và có 20 năm đóng BHXH, đủ điều kiện hưởng
lương hưu theo quy định. Thời điểm tính hưởng lương hưu của bà A kể từ
tháng 6/2017.

2\. Trường hợp người tham gia BHXH đã đủ tuổi nghỉ hưu theo quy định mà
thời gian đã đóng BHXH còn thiếu trên 10 năm nếu có nguyện vọng thì tiếp
tục đóng BHXH tự nguyện theo một trong các phương thức quy định tại các
Điểm 1.1, 1.2, 1.3, 1.4 và 1.5 Khoản 1 Điều này cho đến khi thời gian
đóng BHXH còn thiếu không quá 10 năm thì được đóng một lần cho những năm
còn thiếu để hưởng lương hưu theo quy định tại Điểm 1.6. Khoản 1 Điều
này.

Ví dụ 2: Ông B tính đến tháng 8/2016 đủ 60 tuổi và có 8 năm đóng BHXH.
Ông B có nguyện vọng tiếp tục tham gia BHXH tự nguyện để đủ điều kiện
hưởng lương hưu hằng tháng và lựa chọn phương thức đóng 2 năm một lần
cho giai đoạn từ tháng 9/2016 đến tháng 8/2018. Tháng 9/2018 ông B có đủ
10 năm đóng BHXH và đóng một lần cho 10 năm còn thiếu. Như vậy, tính đến
hết tháng 9/2018, ông B có 20 năm đóng BHXH, đủ điều kiện hưởng lương
hưu theo quy định. Thời điểm tính hưởng lương hưu của ông B kể từ tháng
10/2018.

3\. Thay đổi phương thức đóng BHXH tự nguyện

3.1. Người đang tham gia BHXH tự nguyện được thay đổi phương thức đóng
khi thực hiện xong phương thức đóng đã chọn trước đó.

3.2. Trường hợp người tham gia BHXH tự nguyện đã lựa chọn một trong các
phương thức đóng quy định tại Khoản 1 Điều này mà đủ điều kiện đóng một
lần cho những năm còn thiếu (nam đủ 60 tuổi, nữ đủ 55 tuổi và thời gian
đóng BHXH còn thiếu tối đa 10 năm) thì được lựa chọn đóng một lần cho
những năm còn thiếu để hưởng lương hưu ngay khi đủ điều kiện mà không
phải chờ thực hiện xong phương thức đóng đã chọn trước đó.

Ví dụ 3: Ông C tham gia BHXH tự nguyện từ tháng 8/2016 và đăng ký với cơ
quan BHXH theo phương thức đóng 03 tháng một lần. Sau đó ông C có nguyện
vọng được chuyển phương thức đóng sang 6 tháng một lần. Thì việc thay
đổi trên được thực hiện sớm nhất là từ tháng 11/2016. Tuy nhiên, tháng
01/2017 ông C đủ 60 tuổi và đã có thời gian đóng BHXH là 10 năm thì ông
C được lựa chọn đóng một lần cho những năm còn thiếu tại tháng 01/2017
để hưởng lương hưu.

**Điều 10. Mức đóng theo quy định tại** **Điều 87 Luật BHXH** **và các
văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Mức đóng hằng tháng của người tham gia BHXH tự nguyện như sau:

M~dt~ = 22% x M~tnt~

Trong đó:

\- M~dt~: Mức đóng BHXH tự nguyện hằng tháng.

\- M~tnt~: mức thu nhập tháng do người tham gia BHXH tự nguyện lựa chọn.

M~tnt~ = CN + m x 50.000 (đồng/tháng)

Trong đó:

\- CN: Mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn tại thời điểm đóng
(đồng/tháng).

\- m: Tham số tự nhiên có giá trị từ 0 đến n.

Mức thu nhập tháng người tham gia BHXH tự nguyện lựa chọn thấp nhất bằng
mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn, cao nhất bằng 20 lần mức lương
cơ sở.

Ví dụ 4: Bà A nêu ở ví dụ 1 đăng ký tham gia BHXH tự nguyện với mức thu
nhập tháng lựa chọn là 4.000.000 đồng/tháng. Mức đóng BHXH tự nguyện
tháng 4/2017 của bà A sẽ là 880.000 đồng (22% x 4.000.000 đồng).

2\. Mức đóng 03 tháng hoặc 06 tháng hoặc 12 tháng một lần được xác định
bằng mức đóng hằng tháng theo quy định tại Khoản 1 Điều này nhân với 3
đối với phương thức đóng 03 tháng; nhân với 6 đối với phương thức đóng
06 tháng; nhân với 12 đối với phương thức đóng 12 tháng một lần.

Ví dụ 5: Bà A nêu ở ví dụ 1, đến tháng 4/2017 bà A đăng ký tham gia BHXH
tự nguyện vẫn với mức thu nhập tháng lựa chọn là 4.000.000 đồng/tháng
nhưng theo phương thức đóng 06 tháng một lần. Mức đóng BHXH tự nguyện 6
tháng của bà A sẽ là 5.280.000 đồng (6 tháng x 880.000 đồng/tháng).

3\. Mức đóng một lần cho nhiều năm về sau theo quy định tại điểm 1.5
Khoản 1 Điều 9 Quyết định này được tính bằng tổng mức đóng của các tháng
đóng trước, chiết khấu theo lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân tháng do
BHXH Việt Nam công bố của năm trước liền kề với năm đóng. Được xác định
theo công thức sau:

$T_{1} = \frac{\sum_{i = 1}^{n \times \mathrm{12}}\left( M_{i} \times \mathrm{22}\mathrm{\%} \right)}{\left( 1 + r \right)^{i - 1}}$

Trong đó:

\- T~1~: Mức đóng một lần cho n năm về sau (đồng).

\- M~i~: Mức thu nhập tháng do người tham gia BHXH tự nguyện chọn tại
thời điểm đóng (đồng/tháng).

\- r: Lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân tháng do BHXH Việt Nam công bố
của năm trước liền kề với năm đóng (%/tháng).

\- n: Số năm đóng trước do người tham gia BHXH chọn, nhận một trong các
giá trị từ 2 đến 5.

\- i: Tham số tự nhiên có giá trị từ 1 đến (n x 12).

Ví dụ 6: Ông B nêu ở ví dụ 2 đăng ký tham gia BHXH tự nguyện từ tháng
9/2016 với mức thu nhập tháng lựa chọn là 3.000.000 đồng/tháng, phương
thức đóng một lần cho 2 năm về sau. Giả định lãi suất đầu tư quỹ BHXH
bình quân tháng do BHXH Việt Nam công bố của năm 2015 là 0,628%/tháng.
Mức đóng BHXH tự nguyện cho 2 năm (từ tháng 9/2016 đến tháng 8/2018) của
ông B sẽ là:

$\sum_{i = 1}^{2 \times \mathrm{12}}{\frac{\left( 3\mathrm{.}\mathrm{000}\mathrm{.}\mathrm{000} \times \mathrm{22}\mathrm{\%} \right)}{\left( 1 + 0,\mathrm{00628} \right)^{i - 1}} = \mathrm{14}\mathrm{.}\mathrm{753}\mathrm{.}\mathrm{539}}$đồng

4\. Mức đóng một lần cho những năm còn thiếu theo quy định tại điểm 1.6
Khoản 1 Điều 9 Quyết định này được tính bằng tổng mức đóng của các tháng
còn thiếu, áp dụng lãi gộp bằng lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân tháng
do BHXH Việt Nam công bố của năm trước liền kề với năm đóng. Được xác
định theo công thức sau:

$T_{2} = \sum_{i = 1}^{t}{\left( M_{i} \times \mathrm{22}\mathrm{\%} \right) \times \left( 1 + r \right)^{i}}$

Trong đó:

\- T~2~: Mức đóng một lần cho những năm còn thiếu (đồng).

\- M~i~: Mức thu nhập tháng do người tham gia BHXH tự nguyện chọn tại
thời điểm đóng (đồng/tháng).

\- r: Lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân tháng do BHXH Việt Nam công bố
của năm trước liền kề với năm đóng (%/tháng).

\- t: Số tháng còn thiếu, nhận một trong các giá trị từ 1 đến 120.

\- i: Tham số tự nhiên có giá trị từ 1 đến t.

Ví dụ 7: Ông B ở ví dụ 2, tháng 9/2018 lựa chọn phương thức đóng một lần
cho 10 năm còn thiếu với mức thu nhập tháng lựa chọn là 3.000.000
đồng/tháng. Giả định lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân tháng do BHXH
Việt Nam công bố của năm 2017 là 0,826%/tháng và mức thu nhập tháng ông
B lựa chọn cao hơn mức chuẩn hộ nghèo khu vực nông thôn do Thủ tướng
Chính phủ quy định tại thời điểm tháng 9/2018. Mức đóng BHXH tự nguyện
cho 10 năm (120 tháng) còn thiếu của ông B sẽ là:

$\sum_{i = 1}^{\mathrm{120}}{\left( 3\mathrm{.}\mathrm{000}\mathrm{.}\mathrm{000} \times \mathrm{22}\mathrm{\%} \right) \times \left( 1 + 0,\mathrm{00826} \right)^{i} = \mathrm{135}\mathrm{.}\mathrm{629}\mathrm{.}\mathrm{537}}$đồng

5\. Trường hợp người tham gia BHXH tự nguyện đã đóng theo phương thức
đóng 03 tháng hoặc 06 tháng hoặc 12 tháng một lần hoặc đóng một lần cho
nhiều năm về sau theo quy định tại Khoản 2 và 3 Điều này mà trong thời
gian đó Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh mức chuẩn hộ nghèo của khu vực
nông thôn thì không phải điều chỉnh mức chênh lệch số tiền đã đóng.

6\. Trường hợp người tham gia BHXH tự nguyện đã đóng theo phương thức
đóng 03 tháng hoặc 06 tháng hoặc 12 tháng một lần hoặc đóng một lần cho
nhiều năm về sau theo quy định tại các Điểm 1.2, 1.3, 1.4 và 1.5 Khoản 1
Điều 9 Quyết định này mà trong thời gian đó thuộc một trong các trường
hợp sau đây sẽ được hoàn trả một phần số tiền đã đóng trước đó:

6.1. Dừng tham gia BHXH tự nguyện và chuyển sang tham gia BHXH bắt buộc;

6.2. Hưởng BHXH một lần theo quy định tại Điều 7 Nghị định
134/2015/NĐ-CP;

6.3. Bị chết hoặc Tòa án tuyên bố là đã chết.

Số tiền hoàn trả cho người tham gia BHXH tự nguyện trong trường hợp quy
định tại Điểm 6.1, 6.2 Khoản này hoặc hoàn trả cho thân nhân người lao
động trong trường hợp quy định tại Điểm 6.3 Khoản này được tính bằng số
tiền đã đóng tương ứng với thời gian còn lại so với thời gian đóng theo
phương thức đóng nêu trên và không bao gồm tiền hỗ trợ đóng của Nhà nước
(nếu có). Được xác định theo công thức sau:

$\mathrm{\text{HT}} = \sum_{i = n \times \mathrm{12} - t + 1}^{n \times \mathrm{12}}{\frac{\left( M_{i} \times \mathrm{22}\mathrm{\%} \right)}{\left( 1 + r \right)^{i - 1}} - T}$

Trong đó:

\- HT: Số tiền hoàn trả (đồng).

\- M~i~: Mức thu nhập tháng do người tham gia BHXH tự nguyện chọn tại
thời điểm đóng (đồng/tháng).

\- T: Số tiền hỗ trợ đóng của Nhà nước (nếu có).

\- r: Lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân tháng do BHXH Việt Nam công bố
của năm trước liền kề với năm đóng (%).

\- n: Số năm đã đóng trước do người tham gia BHXH chọn, nhận một trong
các giá trị từ 2 đến 5.

\- t: Số tháng còn lại của phương thức đóng mà người tham gia BHXH tự
nguyện đã đóng.

\- i: Tham số tự nhiên có giá trị từ (nx12-t+1) đến (nx12).

Ví dụ 8: Ông B ở ví dụ 6, tại thời điểm tháng 9/2016 đóng BHXH tự nguyện
cho 2 năm về sau (từ tháng 9/2016 đến tháng 8/2018). Tuy nhiên, từ tháng
01/2018, ông B tham gia BHXH bắt buộc, số tiền hoàn trả cho ông B được
xác định bằng tổng số tiền đã đóng cho các tháng từ tháng 01/2018 đến
tháng 8/2018 và trừ đi số tiền hỗ trợ đóng của Nhà nước (giả định là
123.200 đồng) là:

$\sum_{i = 2 \times \mathrm{12} - 8 + 1}^{2 \times \mathrm{12}}{\frac{\left( 3\mathrm{.}\mathrm{000}\mathrm{.}\mathrm{000} \times \mathrm{22}\mathrm{\%} \right)}{\left( 1 + 0,\mathrm{00628} \right)^{i - 1}} - \mathrm{123}\mathrm{.}\mathrm{200}} = 4\mathrm{.}\mathrm{550}\mathrm{.}\mathrm{504}$đồng

7\. Thay đổi mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng BHXH tự nguyện

7.1. Người đang tham gia BHXH tự nguyện được thay đổi mức thu nhập tháng
làm căn cứ đóng khi thực hiện xong phương thức đóng của mức thu nhập
tháng đóng BHXH tự nguyện đã chọn trước đó.

7.2. Trường hợp người tham gia BHXH tự nguyện đã lựa chọn mức thu nhập
tháng làm căn cứ đóng BHXH tự nguyện mà đủ điều kiện đóng một lần cho
những năm còn thiếu (nam đủ 60 tuổi, nữ đủ 55 tuổi và thời gian đóng
BHXH còn thiếu không quá 10 năm) thì được lựa chọn mức thu nhập tháng
làm căn cứ đóng BHXH tự nguyện cho những năm còn thiếu để hưởng lương
hưu ngay khi đủ điều kiện mà không phải chờ thực hiện xong mức thu nhập
tháng đóng BHXH tự nguyện đã chọn trước đó.

Ví dụ 9: Ông C nêu ở ví dụ 3 tham gia BHXH tự nguyện từ tháng 8/2016 và
đăng ký với cơ quan BHXH theo phương thức đóng 03 tháng một lần, mức thu
nhập tháng lựa chọn là 4.500.000 đồng/tháng. Sau đó ông C có nguyện vọng
được chuyển phương thức đóng sang 6 tháng một lần và thay đổi mức thu
nhập tháng làm căn cứ đóng BHXH tự nguyện là 5.000.000 đồng/tháng. Thì
việc thay đổi trên được thực hiện sớm nhất là từ tháng 11/2016. Tuy
nhiên, tháng 01/2017 ông C đủ 60 tuổi và đã có thời gian đóng BHXH là 10
năm thì ông C được lựa chọn đóng một lần cho những năm còn thiếu và thay
đổi mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng BHXH tự nguyện tại tháng 01/2017
để hưởng lương hưu.

**Điều 11. Thời điểm đóng theo quy định tại** **Điều 87 Luật BHXH** **và
các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Thời điểm đóng BHXH đối với phương thức đóng quy định tại các điểm
1.1, 1.2, 1.3 và 1.4 Khoản 1 Điều 9 Quyết định này được thực hiện như
sau:

1.1. Trong tháng đối với phương thức đóng hằng tháng;

1.2. Trong 03 tháng đối với phương thức đóng 03 tháng một lần;

1.3. Trong 04 tháng đầu đối với phương thức đóng 06 tháng một lần;

1.4. Trong 07 tháng đầu đối với phương thức đóng 12 tháng một lần.

2\. Thời điểm đóng BHXH đối với trường hợp đóng một lần cho nhiều năm về
sau hoặc đóng một lần cho những năm còn thiếu quy định tại Điểm 1.5 và
1.6 Khoản 1 Điều 9 Quyết định này được thực hiện tại thời điểm đăng ký
phương thức đóng và mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng.

3\. Quá thời điểm đóng BHXH theo quy định tại Khoản 1 Điều này mà người
tham gia BHXH tự nguyện không đóng BHXH thì được coi là tạm dừng đóng
BHXH tự nguyện. Người đang tạm dừng đóng BHXH tự nguyện, nếu tiếp tục
đóng thì phải đăng ký lại phương thức đóng và mức thu nhập tháng làm căn
cứ đóng BHXH với cơ quan BHXH. Trường hợp có nguyện vọng đóng bù cho số
tháng chậm đóng trước đó thì số tiền đóng bù được tính bằng tổng mức
đóng của các tháng chậm đóng, áp dụng lãi gộp bằng lãi suất đầu tư quỹ
BHXH bình quân tháng do BHXH Việt Nam công bố của năm trước liền kề với
năm đóng, mức đóng bù cho số tháng chậm đóng được xác định theo công
thức sau:

T~3~ = M~đ~ x (1+r)^t^

Trong đó:

\- T~3~: Mức đóng bù cho số tháng chậm đóng;

\- M~đ~: Mức đóng hằng tháng; mức đóng 03 tháng, 06 tháng hoặc 12 tháng
một lần theo quy định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 10 Quyết định này.

\- t: Số tháng chậm đóng;

\- r: Lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân tháng do BHXH Việt Nam công bố
của năm trước liền kề với năm đóng (%/tháng);

Ví dụ 10: Ông C ở ví dụ 9 thay đổi phương thức đóng BHXH tự nguyện theo
phương thức 06 tháng một lần với mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng là
5.000.000 đồng/tháng, số tiền phải đóng là: 6.600.000 đồng (5.000.000
đồng/tháng x 22% x 6 tháng).

Tuy nhiên, ông C không thực hiện đóng trong khoảng thời gian từ tháng
11/2016 đến tháng 02/2017. Đến tháng 6/2017, ông C tới cơ quan BHXH đề
nghị đóng bù cho 06 tháng chưa đóng (từ tháng 11/2016 đến tháng 4/2017).
Số tháng chậm đóng từ tháng 03/2017 đến tháng 6/2017 là 4 tháng. Giả
định lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân tháng do BHXH Việt Nam công bố
của năm 2016 là 0,826%. Mức đóng bù của ông C là: 6.820.781 đồng
\[6.600.000 đồng x (1 + 0,00826)^4^ = 6.820.781 đồng\].

Trường hợp, đến tháng 3/2017 ông C đến cơ quan BHXH đề nghị đóng bù cho
phương thức 06 tháng chưa đóng. Số tháng chậm đóng từ tháng 3/2017 đến
tháng 3/2017 là 1 tháng. Giả định lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân
tháng do BHXH Việt Nam công bố của năm 2016 là 0,826%. Mức đóng bù của
ông C là: 6.654.516 đồng \[6.600.000 đồng x (1 + 0,00826) = 6.654.516
đồng\].

**Điều 12. Hỗ trợ tiền đóng BHXH cho người tham gia BHXH tự nguyện theo
quy định tại** **Điều 87 Luật BHXH** **và các văn bản hướng dẫn thi
hành, cụ thể như sau:**

1\. Mức hỗ trợ và đối tượng hỗ trợ:

1.1. Đối tượng hỗ trợ và tỷ lệ hỗ trợ đóng BHXH của Nhà nước

Người tham gia BHXH tự nguyện được Nhà nước hỗ trợ tiền đóng theo tỷ lệ
phần trăm (%) trên mức đóng BHXH hằng tháng theo mức chuẩn hộ nghèo của
khu vực nông thôn, cụ thể:

a\) Bằng 30% đối với người tham gia BHXH tự nguyện thuộc hộ nghèo;

b\) Bằng 25% đối với người tham gia BHXH tự nguyện thuộc hộ cận nghèo;

c\) Bằng 10% đối với các đối tượng khác.

1.2. Mức hỗ trợ:

a\) Mức hỗ trợ tiền đóng hằng tháng được tính bằng công thức sau:

M~ht~ = k x 22% x CN

Trong đó:

\- k: là tỷ lệ phần trăm hỗ trợ của Nhà nước (%), cụ thể: k = 30% với
người tham gia thuộc hộ nghèo; k = 25% với người tham gia thuộc hộ cận
nghèo; và k = 10% với các đối tượng khác.

\- CN: Mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn làm căn cứ xác định mức
hỗ trợ là mức chuẩn hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quy định tại thời
điểm đóng (đồng/tháng).

b\) Mức hỗ trợ tiền đóng đối với người tham gia BHXH đóng theo phương
thức 3 tháng một lần, 06 tháng một lần, 12 tháng một lần hoặc một lần
cho nhiều năm về sau được tính bằng công thức sau:

M~ht~ = n x k x 22% x CN

Trong đó:

\- n: Số tháng được hỗ trợ tương ứng với các phương thức đóng 3 tháng
một lần, 06 tháng một lần, 12 tháng một lần hoặc một lần cho nhiều năm
về sau.

\- k: Tỷ lệ phần trăm hỗ trợ của Nhà nước (%), cụ thể: k= 30% với người
tham gia thuộc hộ nghèo; k= 25% với người tham gia thuộc hộ cận nghèo;
và k= 10% với các đối tượng khác.

\- CN: Mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn làm căn cứ xác định mức
hỗ trợ là mức chuẩn hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quy định tại thời
điểm đóng (đồng/tháng).

c\) Mức hỗ trợ tiền đóng đối với người tham gia BHXH đóng theo phương
thức một lần cho những năm còn thiếu được tính bằng công thức sau:

$M_{\mathrm{\text{ht}}} = \sum_{i = 1}^{t}{\left( k \times \mathrm{22}\mathrm{\%} \times \mathrm{\text{CN}} \right) \times \left( 1 + r \right)^{i}}$

Trong đó:

\- k: Tỷ lệ phần trăm hỗ trợ của Nhà nước (%);

\- CN: Mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn làm căn cứ xác định mức
hỗ trợ là mức chuẩn hộ nghèo do Thủ tướng Chính phủ quy định tại thời
điểm đóng (đồng/tháng).

\- r: Lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân tháng do BHXH Việt Nam công bố
của năm trước liền kề với năm đóng (%/tháng).

\- t: Số tháng còn thiếu, nhận một trong các giá trị từ 1 đến 120.

\- i: Tham số tự nhiên có giá trị từ 1 đến t.

Số tiền hỗ trợ đối với người tham gia BHXH tự nguyện đóng theo phương
thức một lần cho những năm còn thiếu được Nhà nước chuyển toàn bộ một
lần vào quỹ hưu trí và tử tuất trong cùng năm đóng.

Ví dụ 11: Bà H thuộc hộ gia đình cận nghèo tham gia BHXH tự nguyện từ
tháng 6/2018 với mức thu nhập tháng lựa chọn là 800.000 đồng/tháng,
phương thức đóng 12 tháng một lần. Giả định mức chuẩn hộ nghèo của khu
vực nông thôn tại thời điểm tháng 6/2018 là 700.000 đồng/tháng. Số tiền
đóng BHXH tự nguyện của bà H cho thời gian từ tháng 6/2018 đến tháng
5/2019 sẽ là: 1.650.000 đồng \[(22% x 800.000 đồng/tháng - 25% x 22% x
700.000 đồng/tháng) x 12 tháng\].

\- Từ tháng 01/2019 bà H không còn thuộc hộ nghèo và hộ cận nghèo, tuy
nhiên do đã đóng đến hết tháng 5/2019 nên không điều chỉnh mức chênh
lệch số tiền đã đóng.

\- Từ tháng 6/2019, bà H chuyển sang phương thức đóng hằng tháng vẫn với
mức thu nhập tháng lựa chọn là 800.000 đồng/tháng (giả định mức chuẩn hộ
nghèo của khu vực nông thôn tại thời điểm tháng 6/2019 vẫn là 700.000
đồng/tháng). Số tiền đóng BHXH tự nguyện hằng tháng của bà H từ tháng
6/2019 sẽ là: 160.600 đồng/tháng (22% x 800.000 đồng/tháng - 10% x 22% x
700.000 đồng/tháng).

\- Trường hợp bà H tham gia BHXH tự nguyện liên tục từ tháng 6/2018 đến
hết tháng 5/2028 thì thời gian dừng hỗ trợ tiền đóng đối với bà H từ
tháng 6/2028.

2\. Thời gian hỗ trợ tùy thuộc vào thời gian tham gia BHXH tự nguyện thực
tế của mỗi người nhưng không quá 10 năm (120 tháng).

3\. Phương thức hỗ trợ

3.1. Người tham gia BHXH tự nguyện thuộc đối tượng được hỗ trợ nộp số
tiền đóng BHXH phần thuộc trách nhiệm đóng của mình cho cơ quan BHXH
hoặc đại lý thu;

3.2. Định kỳ 03 tháng, 06 tháng hoặc 12 tháng, cơ quan BHXH tổng hợp số
đối tượng được hỗ trợ, số tiền thu của đối tượng và số tiền ngân sách
nhà nước hỗ trợ (mẫu D06-TS), gửi cơ quan tài chính để chuyển kinh phí
vào quỹ BHXH;

3.3. Cơ quan tài chính căn cứ quy định về phân cấp quản lý ngân sách của
địa phương và bảng tổng hợp đối tượng tham gia BHXH tự nguyện, kinh phí
ngân sách nhà nước hỗ trợ do cơ quan BHXH chuyển đến, có trách nhiệm
chuyển kinh phí vào quỹ BHXH mỗi quý một lần; chậm nhất đến ngày 31/12
hằng năm phải thực hiện xong việc chuyển kinh phí hỗ trợ vào quỹ BHXH
của năm đó.

4\. Hoàn trả tiền hỗ trợ đóng BHXH của Nhà nước

4.1. Số tiền Nhà nước đã hỗ trợ tiền đóng đối với người hưởng BHXH một
lần (trừ người đang bị mắc một trong những bệnh nguy hiểm đến tính mạng
như ung thư, bại liệt, xơ gan cổ chướng, phong, lao nặng, nhiễm HIV đã
chuyển sang giai đoạn AIDS và những bệnh khác theo quy định của Bộ Y tế)
và người tham gia BHXH tự nguyện được hoàn trả một phần số tiền đã đóng,
được hoàn trả cho ngân sách nước.

4.2. Số tiền hoàn trả bằng số tiền Nhà nước đã hỗ trợ tiền đóng BHXH đối
với người tham gia BHXH tự nguyện.

5\. Việc hỗ trợ tiền đóng BHXH của Nhà nước đối với người tham gia BHXH
tự nguyện được thực hiện từ ngày 01/01/2018. Không hỗ trợ tiền đóng đối
với thời gian đóng BHXH tự nguyện trước ngày 01/01/2018, trừ trường hợp
đóng một lần cho những năm còn thiếu.

Trường hợp người tham gia BHXH tự nguyện đã đóng theo các phương thức
đóng 03 tháng hoặc 06 tháng hoặc 12 tháng một lần hoặc đóng một lần cho
nhiều năm về sau mà trong đó có thời gian sau thời điểm thực hiện chính
sách hỗ trợ tiền đóng thì không áp dụng hỗ trợ tiền đóng đối với thời
gian đã đóng BHXH tự nguyện.

**Mục 3. BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP**

**Điều 13. Đối tượng tham gia theo quy định tại** **Điều 43 Luật Việc
làm** **và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Người lao động

1.1. Người lao động tham gia BHTN khi làm việc theo HĐLĐ hoặc HĐLV như
sau:

a\) HĐLĐ hoặc HĐLV không xác định thời hạn;

b\) HĐLĐ hoặc HĐLV xác định thời hạn;

c\) HĐLĐ theo mùa vụ hoặc theo một công việc nhất định có thời hạn từ đủ
3 tháng đến dưới 12 tháng.

1.2. Người đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng;
người giúp việc gia đình có giao kết HĐLĐ với đơn vị quy định tại Khoản
2 Điều này không thuộc đối tượng tham gia BHTN.

2\. Đơn vị tham gia BHTN

Đơn vị tham gia BHTN là những đơn vị quy định tại Khoản 3 Điều 4.

**Điều 14. Mức đóng và trách nhiệm đóng theo quy định tại** **Điều 57
Luật Việc làm** **và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Người lao động đóng bằng 1% tiền lương tháng;

2\. Đơn vị đóng bằng 1% quỹ tiền lương tháng của những người lao động
đang tham gia BHTN.

**Điều 15. Tiền lương tháng đóng BHTN theo quy định tại** **Điều 58 Luật
Việc làm** **và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà
nước quy định thì tiền lương tháng đóng BHTN là tiền lương làm căn cứ
đóng BHXH bắt buộc quy định tại Khoản 1 và Khoản 3 Điều 6.

2\. Người lao động đóng BHTN theo chế độ tiền lương do đơn vị quyết định
thì tiền lương tháng đóng BHTN là tiền lương làm căn cứ đóng BHXH bắt
buộc quy định tại Khoản 2 Điều 6. Trường hợp mức tiền lương tháng của
người lao động cao hơn 20 tháng lương tối thiểu vùng thì mức tiền lương
tháng đóng BHTN bằng 20 tháng lương tối thiểu vùng.

**Điều 16. Phương thức đóng**

Phương thức đóng BHTN đối với đơn vị và người lao động như quy định tại
Khoản 1, 2 và 3 Điều 7.

**Mục 4. BẢO HIỂM Y TẾ**

**Điều 17. Đối tượng tham gia BHYT theo quy định tại** **Điều 12 Luật
BHYT** **và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Nhóm do người lao động và đơn vị đóng, bao gồm:

1.1. Người lao động làm việc theo HĐLĐ không xác định thời hạn, HĐLĐ có
thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên, người lao động là người quản lý doanh
nghiệp, quản lý điều hành Hợp tác xã hưởng tiền lương, làm việc tại các
cơ quan, đơn vị, tổ chức quy định tại Khoản 3 Điều 4.

1.2. Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ,
công chức, viên chức.

1.3. Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn theo quy
định của pháp luật về cán bộ, công chức.

1.4. Đối tượng do người lao động, Công an đơn vị, địa phương đóng BHYT:

a\) Công dân được tạm tuyển trước khi chính thức được tuyển chọn vào Công
an nhân dân.

b\) Công nhân Công an.

c\) Người lao động làm việc theo hợp đồng không xác định thời hạn, hợp
đồng có thời hạn từ đủ 3 tháng trở lên.

2\. Nhóm do tổ chức BHXH đóng, bao gồm:

2.1. Người hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng;

2.2. Người đang hưởng trợ cấp BHXH hằng tháng do bị tai nạn lao động -
bệnh nghề nghiệp không làm việc và hưởng lương tại đơn vị;

2.3. Người lao động nghỉ việc đang hưởng chế độ ốm đau theo quy định của
pháp luật về BHXH do mắc bệnh thuộc danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày
theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế; Công nhân cao su đang hưởng trợ cấp
hằng tháng theo Quyết định số 206/CP ngày 30/5/1979 của Hội đồng Chính
phủ (nay là Chính phủ) về chính sách đối với công nhân mới giải phóng
làm nghề nặng nhọc, có hại sức khỏe nay già yếu phải thôi việc;

2.4. Người từ đủ 80 tuổi trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hằng tháng;

2.5. Cán bộ xã, phường, thị trấn đã nghỉ việc đang hưởng trợ cấp BHXH
hằng tháng;

2.6. Người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp;

2.7. Người lao động nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy định của
pháp luật về BHXH.

3\. Nhóm do ngân sách nhà nước đóng, bao gồm:

3.1. Cán bộ xã, phường, thị trấn đã nghỉ việc đang hưởng trợ cấp từ ngân
sách nhà nước hằng tháng bao gồm các đối tượng theo quy định tại Quyết
định số 130/CP ngày 20/6/1975 của Hội đồng Chính phủ (nay là Chính phủ)
bổ sung chính sách, chế độ đối với cán bộ xã và Quyết định số 111/HĐBT
ngày 13/10/1981 của Hội đồng Bộ trưởng (nay là Chính phủ) về việc sửa
đổi, bổ sung một số chính sách, chế độ đối với cán bộ xã, phường;

3.2. Người đã thôi hưởng trợ cấp mất sức lao động đang hưởng trợ cấp
hằng tháng từ ngân sách nhà nước theo Quyết định số 613/QĐ-TTg ngày
01/6/2010 của Thủ tướng Chính phủ; Quyết định số 91/2000/QĐ-TTg ngày
04/7/2000 của Thủ tướng Chính phủ;

3.3. Người có công với cách mạng, cựu chiến binh, bao gồm:

a\) Người có công với cách mạng theo quy định tại Pháp lệnh Ưu đãi người
có công với cách mạng;

b\) Cựu chiến binh, bao gồm:

\- Cựu chiến binh tham gia kháng chiến từ ngày 30/4/1975 trở về trước
hoặc tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở
Campuchia, giúp bạn Lào sau ngày 30/4/1975 theo quy định tại Khoản 2
Điều 1 Nghị định số 157/2016/NĐ-CP ngày 24/11/2016 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung Nghị định số 150/2006/NĐ-CP ngày 12/12/2006 quy định chi
tiết và hướng dẫn thi hành một số điều pháp lệnh cựu chiến binh;

\- Người được hưởng chính sách theo Quyết định số 290/2005/QĐ-TTg ngày
08/11/2005 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ, chính sách đối với một số
đối tượng trực tiếp tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước nhưng chưa
được hưởng chính sách của Đảng và Nhà nước và Quyết định số
188/2007/QĐ-TTg ngày 06/12/2007 của Thủ tướng Chính phủ về việc sửa đổi,
bổ sung Quyết định số 290/2005/QĐ-TTg;

\- Cán bộ, chiến sĩ Công an nhân dân được hưởng chế độ theo Quyết định
số 53/2010/QĐ-TTg ngày 20/8/2010 của Thủ tướng Chính phủ;

\- Quân nhân được hưởng chế độ theo Quyết định số 142/2008/QĐ-TTg ngày
27/10/2008 của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định số 38/2010/QĐ-TTg ngày
06/5/2010 của Thủ tướng Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung Quyết định số
142/2008/QĐ-TTg;

\- Người được hưởng chế độ chính sách theo Quyết định số 62/2011/QĐ-TTg
ngày 09/11/2011 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ, chính sách đối với
đối tượng tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở
Căm-pu-chia, giúp bạn Lào sau ngày 30/4/1975 đã phục viên, xuất ngũ,
thôi việc;

c\) Thanh niên xung phong được hưởng chế độ theo Quyết định số
170/2008/QĐ-TTg ngày 18/12/2008 của Thủ tướng Chính phủ về chế độ BHYT
và trợ cấp mai táng phí đối với thanh niên xung phong thời kỳ kháng
chiến chống Pháp và Quyết định số 40/2011/QĐ-TTg ngày 27/7/2011 của Thủ
tướng Chính phủ quy định về chế độ đối với thanh niên xung phong đã hoàn
thành nhiệm vụ trong kháng chiến;

d\) Dân công hỏa tuyến tham gia kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, chiến
tranh bảo vệ Tổ quốc và làm nhiệm vụ quốc tế theo quy định tại Quyết
định số 49/2015/QĐ-TTg ngày 14/10/2015 của Thủ tướng Chính phủ về một số
chế độ, chính sách đối với dân công hỏa tuyến tham gia kháng chiến chống
Pháp, chống Mỹ và làm nhiệm vụ quốc tế.

3.4. Đại biểu được bầu cử giữ chức vụ theo nhiệm kỳ Quốc hội, đại biểu
Hội đồng nhân dân các cấp đương nhiệm;

3.5. Trẻ em dưới 6 tuổi (bao gồm toàn bộ trẻ em cư trú trên địa bàn, kể
cả trẻ em là thân nhân của người trong lực lượng vũ trang theo quy định,
không phân biệt hộ khẩu thường trú);

3.6. Người thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hằng tháng quy định
tại Nghị định số 136/2013/NĐ-CP ngày 21/10/2013 của Chính phủ quy định
chính sách trợ giúp xã hội đối với đối tượng bảo trợ xã hội, Nghị định
số 06/2011/NĐ-CP ngày 14/01/2011 của Chính phủ quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật người cao tuổi và Nghị định số
28/2012/NĐ-CP ngày 10/4/2012 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật người khuyết tật;

3.7. Người thuộc hộ gia đình nghèo; người dân tộc thiểu số đang sinh
sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; người đang sinh
sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; người
đang sinh sống tại xã đảo, huyện đảo theo Nghị quyết của Chính phủ,
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ và Quyết định của Bộ trưởng, Chủ
nhiệm Ủy ban Dân tộc;

3.8. Thân nhân của người có công với cách mạng là cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc
chồng, con của liệt sỹ; người có công nuôi dưỡng liệt sỹ;

3.9. Thân nhân của người có công với cách mạng, trừ các đối tượng quy
định tại Điểm 3.8 Khoản này, bao gồm:

a\) Cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con từ trên 6 tuổi đến dưới 18 tuổi
hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật
nặng, khuyết tật đặc biệt nặng của các đối tượng: người hoạt động cách
mạng trước ngày 01/01/1945; người hoạt động cách mạng từ ngày 01/01/1945
đến ngày khởi nghĩa tháng Tám năm 1945; Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân
dân, Anh hùng Lao động trong thời kỳ kháng chiến; thương binh, bệnh binh
suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên; người hoạt động kháng chiến
bị nhiễm chất độc hóa học suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên;

b\) Con đẻ từ trên 6 tuổi của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất
độc hóa học bị dị dạng, dị tật do hậu quả của chất độc hóa học không tự
lực được trong sinh hoạt hoặc suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt.

3.10. Người đã hiến bộ phận cơ thể người theo quy định của pháp luật về
hiến, lấy, ghép mô, bộ phận cơ thể người và hiến, lấy xác;

3.11. Người nước ngoài đang học tập tại Việt Nam, sinh viên là người
nước ngoài đang học tập tại trường Công an nhân dân được cấp học bổng từ
ngân sách của Nhà nước Việt Nam; học sinh trường văn hóa Công an nhân
dân;

3.12. Người phục vụ người có công với cách mạng, bao gồm:

a\) Người phục vụ Bà mẹ Việt Nam anh hùng sống ở gia đình;

b\) Người phục vụ thương binh, bệnh binh suy giảm khả năng lao động từ
81% trở lên sống ở gia đình;

c\) Người phục vụ người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học
suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên sống ở gia đình.

3.13. Nghệ nhân nhân dân, nghệ nhân ưu tú được nhà nước phong tặng thuộc
hộ gia đình có thu nhập bình quân đầu người hằng tháng thấp hơn mức
lương cơ sở do Chính phủ quy định, gồm:

a\) Người đủ 55 tuổi trở lên đối với nữ và đủ 60 tuổi trở lên đối với nam
không có người có nghĩa vụ và quyền phụng dưỡng;

b\) Người khuyết tật nặng hoặc đặc biệt nặng;

c\) Người mắc một trong các bệnh cần chữa trị dài ngày theo danh mục do
Bộ Y tế quy định;

d\) Các đối tượng còn lại không thuộc đối tượng quy định tại các Điểm a,
b và c nêu trên.

3.14. Người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân đang
công tác tại tổ chức cơ yếu thuộc các Bộ (trừ Bộ Quốc phòng), ngành, địa
phương;

3.15. Thân nhân sĩ quan, hạ sĩ quan đang công tác, hạ sĩ quan, chiến sĩ
nghĩa vụ, học viên Công an nhân dân đang học tập tại các trường trong và
ngoài Công an nhân dân hưởng sinh hoạt phí từ ngân sách nhà nước; thân
nhân của người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân
đang công tác tại các Bộ (không bao gồm đối tượng do BHXH Bộ Quốc phòng
cấp thẻ BHYT), ngành, địa phương, gồm:

a\) Bố đẻ, mẹ đẻ của cán bộ, chiến sĩ; bố đẻ, mẹ đẻ của vợ hoặc chồng cán
bộ, chiến sĩ; người nuôi dưỡng hợp pháp của cán bộ, chiến sĩ, của vợ
hoặc chồng cán bộ, chiến sĩ;

b\) Vợ hoặc chồng cán bộ, chiến sĩ;

c\) Con đẻ, con nuôi hợp pháp của cán bộ, chiến sĩ chưa đủ 18 tuổi; con
đẻ, con nuôi hợp pháp của cán bộ, chiến sĩ từ đủ 18 tuổi trở lên nhưng
bị tàn tật, mất khả năng lao động theo quy định của pháp luật;

d\) Thành viên khác trong gia đình mà cán bộ, chiến sĩ hoặc người làm
công tác cơ yếu có trách nhiệm nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật
hôn nhân và gia đình chưa đủ 18 tuổi hoặc từ đủ 18 tuổi trở lên nhưng bị
tàn tật, mất khả năng lao động theo quy định của pháp luật.

4\. Nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng, bao gồm:

4.1. Người thuộc hộ gia đình cận nghèo;

4.2. Học sinh, sinh viên đang theo học tại các cơ sở giáo dục thuộc hệ
thống giáo dục quốc dân, kể cả sinh viên hệ dân sự đang học tập tại các
trường Công an nhân dân;

4.3. Người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp và
diêm nghiệp có mức sống trung bình.

5\. Nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình, bao gồm:

5.1. Toàn bộ người có tên trong sổ hộ khẩu, trừ đối tượng quy định tại
các Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này và người đã khai báo tạm vắng;

5.2. Toàn bộ những người có tên trong sổ tạm trú, trừ đối tượng quy định
tại các Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.

6\. Các đối tượng được bổ sung theo quy định của cơ quan có thẩm quyền.

7\. Trường hợp một người đồng thời thuộc nhiều đối tượng tham gia BHYT
khác nhau quy định tại Điều này thì đóng BHYT theo đối tượng đầu tiên mà
người đó được xác định theo thứ tự của các đối tượng quy định tại Điều
này.

7.1. Trẻ em dưới 6 tuổi là con đẻ, con nuôi của người trong lực lượng vũ
trang tham gia theo đối tượng trẻ em dưới 6 tuổi quy định tại Điểm 3.5
Khoản 3 Điều này do UBND xã nơi cư trú lập danh sách tham gia BHYT, ngân
sách địa phương đảm bảo nguồn đóng BHYT;

7.2. Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn quy định
tại Điểm 1.3 Khoản 1 Điều này đồng thời thuộc nhiều đối tượng tham gia
BHYT khác nhau thì đóng theo thứ tự như sau: do tổ chức BHXH đóng, do
ngân sách nhà nước đóng, do đối tượng và UBND cấp xã đóng.

**Điều 18. Mức đóng, trách nhiệm đóng BHYT của các đối tượng theo quy
định tại** **Điều 13 Luật BHYT** **và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ
thể như sau:**

1\. Đối tượng tại Điểm 1.1, 1.2, Khoản 1 Điều 17: mức đóng hằng tháng
bằng 4,5% mức tiền lương tháng, trong đó người sử dụng lao động đóng 3%;
người lao động đóng 1,5%. Tiền lương tháng đóng BHYT là tiền lương tháng
đóng BHXH bắt buộc quy định tại Điều 6.

Đối với đối tượng quy định tại Điểm 1.4 Khoản 1 Điều 17: Mức đóng hằng
tháng bằng 4,5% tiền lương tháng theo ngạch bậc và các khoản phụ cấp
chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung (đối với người lao động thực hiện
chế độ tiền lương do Nhà nước quy định) hoặc 4,5% tiền lương tháng ghi
trong HĐLĐ (đối với người lao động hưởng tiền lương, tiền công theo quy
định của người sử dụng lao động); trong đó, Công an đơn vị, địa phương
đóng 3%, người lao động đóng 1,5%.

2\. Đối tượng tại Điểm 1.3 Khoản 1 Điều 17: mức đóng hằng tháng bằng 4,5%
mức lương cơ sở, trong đó UBND xã đóng 3%; người lao động đóng 1,5%.

3\. Đối tượng tại Điểm 2.1 Khoản 2 Điều 17: mức đóng hằng tháng bằng 4,5%
tiền lương hưu, trợ cấp mất sức lao động, do cơ quan BHXH đóng.

4\. Đối tượng tại Điểm 2.2, 2.3, 2.4, 2.5 Khoản 2 Điều 17: mức đóng hằng
tháng bằng 4,5% mức lương cơ sở, do cơ quan BHXH đóng.

5\. Đối tượng tại Điểm 2.6 Khoản 2 Điều 17: mức đóng hằng tháng bằng 4,5%
tiền trợ cấp thất nghiệp, do cơ quan BHXH đóng.

6\. Đối tượng tại Điểm 2.7 Khoản 2 Điều 17: mức đóng hằng tháng bằng 4,5%
tiền lương tháng trước khi nghỉ thai sản, do cơ quan BHXH đóng.

7\. Đối tượng tại Điểm 3.1, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6, 3.7, 3.8, 3.9, 3.10,
3.12, 3.13, 3.15 Khoản 3 Điều 17 và đối tượng người thuộc hộ gia đình
cận nghèo được ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng tại Điểm 4.1
Khoản 4 Điều 17: mức đóng hằng tháng bằng 4,5% mức lương cơ sở do ngân
sách nhà nước đóng.

8\. Đối tượng tại Điểm 3.11 Khoản 3 Điều 17: mức đóng hằng tháng bằng
4,5% mức lương cơ sở do cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp học bổng đóng.

Đối tượng quy định tại Điểm 3.14 Khoản 3 Điều 17: Mức đóng hằng tháng
bằng 4,5% tiền lương tháng theo ngạch bậc và các khoản phụ cấp chức vụ,
phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề (nếu có).

9\. Đối tượng tại Điểm 3.2 Khoản 3 Điều 17: mức đóng hằng tháng bằng 4,5%
mức lương cơ sở do cơ quan BHXH đóng từ nguồn kinh phí chi lương hưu,
trợ cấp BHXH hằng tháng do ngân sách nhà nước đảm bảo.

10\. Đối tượng tại Điểm 4.1 Khoản 4 Điều 17: mức đóng hằng tháng bằng
4,5% mức lương cơ sở do đối tượng tự đóng và được ngân sách nhà nước hỗ
trợ tối thiểu 70% mức đóng.

11\. Đối tượng tại Điểm 4.2 Khoản 4 Điều 17: mức đóng hằng tháng bằng
4,5% mức lương cơ sở do đối tượng tự đóng và được ngân sách nhà nước hỗ
trợ tối thiểu 30% mức đóng.

12\. Đối tượng tại Điểm 4.3 Khoản 4 Điều 17: mức đóng hằng tháng bằng
4,5% mức lương cơ sở do đối tượng tự đóng và được ngân sách nhà nước hỗ
trợ tối thiểu 30% mức đóng.

13\. Đối tượng tại Khoản 5 Điều 17: Mức đóng hằng tháng bằng 4,5% mức
lương cơ sở do đối tượng tự đóng và được giảm mức đóng như sau:

a\) Người thứ nhất đóng bằng mức quy định.

b\) Người thứ hai, thứ ba, thứ tư đóng lần lượt bằng 70%, 60%, 50% mức
đóng của người thứ nhất.

c\) Từ người thứ năm trở đi đóng bằng 40% mức đóng của người thứ nhất.

**Điều 19. Phương thức đóng BHYT theo quy định tại** **Điều 15 Luật
BHYT** **và các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như sau:**

1\. Đối tượng tại Khoản 1 Điều 17: như quy định tại Khoản 1, 2 và 3 Điều
7.

2\. Đối tượng tại Khoản 2 và Điểm 3.2 Khoản 3 Điều 17: hằng tháng, cơ
quan BHXH chuyển tiền đóng BHYT từ quỹ BHXH, quỹ BHTN sang quỹ BHYT.

3\. Đối tượng tại Điểm 3.1, 3.3, 3.4, 3.5, 3.6, 3.7, 3.8, 3.9, 3.10,
3.12, 3.13, 3.15 Khoản 3 Điều 17 và đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ
trợ 100% mức đóng tại Điểm 4.1 Khoản 4 Điều 17: hằng quý, cơ quan tài
chính, cơ quan quản lý đối tượng chuyển tiền đóng BHYT vào quỹ BHYT;
chậm nhất đến ngày 31/12 hằng năm phải thực hiện xong việc chuyển kinh
phí vào quỹ BHYT của năm đó.

Đối tượng quy định tại Điểm 3.14 Khoản 3 Điều 17: hằng tháng, chậm nhất
đến ngày cuối cùng của tháng, đơn vị đóng BHYT theo quy định tại Khoản 1
Điều 18 vào quỹ BHYT.

Trường hợp người thuộc hộ gia đình nghèo tại Điểm 3.7 Khoản 3 Điều 17 và
người thuộc hộ gia đình cận nghèo được ngân sách nhà nước hỗ trợ 100%
mức đóng tại Điểm 4.1 Khoản 4 Điều 17 mà cơ quan BHXH nhận được danh
sách đối tượng tham gia BHYT kèm theo Quyết định phê duyệt danh sách
người thuộc hộ gia đình nghèo, người thuộc hộ gia đình cận nghèo của cơ
quan nhà nước có thẩm quyền sau ngày 01/01 thì thực hiện thu và cấp thẻ
BHYT từ ngày Quyết định có hiệu lực. Trường hợp có hướng dẫn khác của cơ
quan có thẩm quyền thì thực hiện theo hướng dẫn.

4\. Đối tượng tại Điểm 3.11 Khoản 3 Điều 17: Cơ quan, đơn vị cấp học bổng
chuyển tiền đóng BHYT vào quỹ BHYT hằng tháng.

5\. Đối tượng tại Điểm 4.1, 4.3 Khoản 4 Điều 17: định kỳ 03 tháng, 06
tháng hoặc 12 tháng, đại diện hộ gia đình, cá nhân đóng phần thuộc trách
nhiệm phải đóng cho Đại lý thu hoặc đóng tại cơ quan BHXH. Trường hợp
không tham gia đúng thời hạn được hưởng chính sách theo quyết định phê
duyệt của cấp có thẩm quyền, khi tham gia thì phải tham gia hết thời hạn
còn lại theo quyết định được hưởng chính sách. Trường hợp tham gia vào
các ngày trong tháng thì số tiền đóng BHYT được xác định theo tháng kể
từ ngày đóng tiền BHYT.

6\. Đối tượng tại Điểm 4.2 Khoản 4 Điều 17: định kỳ 03 tháng, 06 tháng
hoặc 12 tháng học sinh, sinh viên đóng phần thuộc trách nhiệm phải đóng
cho nhà trường đang học.

7\. Đối tượng tại Khoản 5 Điều 17: định kỳ 03 tháng, 06 tháng hoặc 12
tháng, người đại diện hộ gia đình trực tiếp nộp tiền đóng BHYT cho cơ
quan BHXH hoặc đại lý thu BHYT tại cấp xã.

8\. Xác định số tiền đóng, hỗ trợ đóng đối với một số đối tượng khi Nhà
nước điều chỉnh mức đóng BHYT, mức lương cơ sở

8.1. Đối với nhóm đối tượng quy định tại Khoản 3 Điều 17 và đối tượng
người thuộc hộ gia đình cận nghèo quy định tại Điểm 4.1 Khoản 4 Điều 17
được ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng:

Số tiền ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ 100% mức đóng được xác định theo
mức đóng BHYT và mức lương cơ sở tương ứng với thời hạn sử dụng ghi trên
thẻ BHYT. Khi Nhà nước điều chỉnh mức đóng BHYT, điều chỉnh mức lương cơ
sở thì số tiền ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ được điều chỉnh kể từ
ngày áp dụng mức đóng BHYT mới, mức lương cơ sở mới.

8.2. Trường hợp đối tượng tại Khoản 4, Khoản 5 Điều 17 đã đóng BHYT một
lần cho 03 tháng, 06 tháng hoặc 12 tháng mà trong thời gian này Nhà nước
điều chỉnh mức lương cơ sở thì không phải đóng bổ sung phần chênh lệch
theo mức lương cơ sở mới.

**Điều 20. Hoàn trả tiền đóng BHYT**

1\. Người đang tham gia BHYT theo đối tượng tại Khoản 4, 5 Điều 17 được
hoàn trả tiền đóng BHYT trong các trường hợp sau:

1.1. Người tham gia được cấp thẻ BHYT theo nhóm đối tượng mới, nay báo
giảm giá trị sử dụng thẻ đã cấp trước đó (có thứ tự đóng xếp sau đối
tượng mới theo quy định tại Điều 12 Luật BHYT);

1.2. Được ngân sách nhà nước điều chỉnh tăng hỗ trợ mức đóng BHYT;

1.3. Bị chết trước khi thẻ BHYT có giá trị sử dụng.

2\. Số tiền hoàn trả

Số tiền hoàn trả tính theo mức đóng BHYT và thời gian đã đóng tiền nhưng
chưa sử dụng thẻ. Thời gian đã đóng tiền nhưng chưa sử dụng thẻ được
tính từ thời điểm sau đây:

2.1. Từ thời điểm thẻ BHYT được cấp theo nhóm mới bắt đầu có giá trị sử
dụng đối với đối tượng tại Điểm 1.1 Khoản 1 Điều này.

2.2. Từ thời điểm quyết định của cơ quan có thẩm quyền có hiệu lực đối
với đối tượng tại Điểm 1.2 Khoản 1 Điều này.

2.3. Từ thời điểm thẻ có giá trị sử dụng đối với đối tượng tại Điểm 1.3
Khoản 1 Điều này.

**Mục 5. BẢO HIỂM TAI NẠN LAO ĐỘNG, BỆNH NGHỀ NGHIỆP**

**Điều 21. Đối tượng tham gia theo quy định tại** **Điều 43 Luật An
toàn, Vệ sinh lao động** **các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ thể như
sau:**

1\. Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động Việt Nam làm việc theo
HĐLĐ thuộc đối tượng tham gia BHTNLĐ, BNN bắt buộc, bao gồm:

1.1. Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ,
công chức và viên chức;

1.2. Người làm việc theo HĐLĐ không xác định thời hạn và HĐLĐ có thời
hạn từ đủ 03 tháng trở lên và người làm việc theo HĐLĐ có thời hạn từ đủ
01 tháng đến dưới 03 tháng (thực hiện từ ngày 01/01/2018). Không bao gồm
người lao động là người giúp việc gia đình;

1.3. Người quản lý doanh nghiệp, người quản lý Điều hành hợp tác xã có
hưởng tiền lương;

1.4. Trường hợp người lao động giao kết HĐLĐ với nhiều người sử dụng lao
động thì người sử dụng lao động phải đóng BHTNLĐ, BNN theo từng HĐLĐ đã
giao kết nếu người lao động thuộc đối tượng phải tham gia BHXH bắt buộc.

2\. Người sử dụng lao động theo quy định tại Khoản 3 Điều 4.

3\. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến bảo hiểm tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp.

**Điều 22. Mức đóng và phương thức đóng theo quy định tại** **Điều 44
Luật An toàn, Vệ sinh lao động** **các văn bản hướng dẫn thi hành, cụ
thể như sau:**

1\. Từ ngày 01/6/2017, người sử dụng lao động hằng tháng đóng bằng 0,5%
trên quỹ tiền lương đóng BHXH của người lao động quy định tại Khoản 1
Điều 21.

2\. Trường hợp người sử dụng lao động là doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ
kinh doanh cá thể, tổ hợp tác hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm
nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp trả lương theo sản phẩm hoặc khoán được
thực hiện theo phương thức hằng tháng, 03 tháng hoặc 06 tháng một lần.

**Chương III**

**HỒ SƠ VÀ THỜI HẠN GIẢI QUYẾT**

**Mục 1. HỒ SƠ THAM GIA, ĐÓNG BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; CẤP SỔ
BHXH, THẺ BHYT**

**Điều 23. Đăng ký, điều chỉnh đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; cấp
sổ BHXH, thẻ BHYT**

1\. Thành phần hồ sơ

1.1. Người lao động

a\) Đối với người lao động đang làm việc tại đơn vị:

\- Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS).

\- Trường hợp người lao động được hưởng quyền lợi BHYT cao hơn: bổ sung
Giấy tờ chứng minh (nếu có) theo Phụ lục 03.

b\) Đối với người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng tại
Tiết a, c và d Điểm 1.7 Khoản 1 Điều 4:

\- Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS).

\- Hợp đồng lao động có thời hạn ở nước ngoài hoặc HĐLĐ được gia hạn kèm
theo văn bản gia hạn HĐLĐ hoặc HĐLĐ được ký mới tại nước tiếp nhận lao
động theo hợp đồng.

1.2. Đơn vị:

a\) Tờ khai đơn vị tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu
TK3-TS).

b\) Danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu
D02-TS).

c\) Bảng kê thông tin (Mẫu D01-TS).

2\. Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

**Điều 24. Đăng ký, đăng ký lại, điều chỉnh đóng BHXH tự nguyện; cấp sổ
BHXH**

1\. Thành phần hồ sơ:

1.1. Người tham gia: Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT
(Mẫu TK1-TS).

1.2. Đại lý thu/Cơ quan BHXH (đối với trường hợp người tham gia đăng ký
trực tiếp tại cơ quan BHXH): Danh sách người tham gia BHXH tự nguyện
(Mẫu D05-TS).

2\. Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

**Điều 25. Đăng ký đóng, cấp thẻ BHYT đối với người chỉ tham gia BHYT**

1\. Thành phần hồ sơ

1.1. Người tham gia

a\) Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS).

b\) Đối với người đã hiến bộ phận cơ thể người theo quy định của pháp
luật: Giấy ra viện có ghi rõ \"đã hiến bộ phận cơ thể\".

c\) Trường hợp người tham gia được hưởng quyền lợi BHYT cao hơn: bổ sung
Giấy tờ chứng minh (nếu có) theo Phụ lục 03.

1.2. UBND xã; Cơ sở trợ giúp xã hội, Cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng thương
binh và người có công; Cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc ngành lao động,
thương binh và xã hội; Đại lý thu/Nhà trường; Cơ quan BHXH: Danh sách
người chỉ tham gia BHYT (Mẫu D03-TS).

2\. Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

**Điều 26. Hoàn trả tiền đã đóng đối với người tham gia BHXH tự nguyện,
người có từ 2 sổ BHXH trở lên có thời gian đóng BHXH, BHTN trùng nhau,
người tham gia BHYT theo hộ gia đình, người tham gia BHYT được ngân sách
nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng**

1\. Thành phần hồ sơ

1.1. Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS).

1.2. Sổ BHXH đối với người tham gia BHXH tự nguyện, người có thời gian
đóng BHXH, BHTN trùng nhau nộp tất cả các sổ BHXH.

1.3. Văn bản chứng thực hoặc bản kèm theo bản chính Giấy chứng tử đối
với trường hợp chết.

2\. Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

**Mục 2. HỒ SƠ CẤP LẠI SỔ BHXH, THẺ BHYT VÀ ĐIỀU CHỈNH NỘI DUNG ĐÃ GHI
TRÊN SỔ BHXH, THẺ BHYT**

**Điều 27. Cấp lại, đổi, điều chỉnh nội dung trên sổ BHXH, thẻ BHYT**

1\. Cấp lại sổ BHXH do mất, hỏng

1.1. Thành phần hồ sơ: Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT
(Mẫu TK1-TS).

1.2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

2\. Cấp lại sổ BHXH do thay đổi họ, tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh;
giới tính, dân tộc; quốc tịch; điều chỉnh nội dung đã ghi trên sổ BHXH

2.1. Thành phần hồ sơ

a\) Người tham gia

\- Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS).

\- Hồ sơ kèm theo (Mục 3,4 Phụ lục 01).

b\) Đơn vị: Bảng kê thông tin (Mẫu D01-TS).

2.2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

3\. Ghi xác nhận thời gian đóng BHXH cho người tham gia được cộng nối
thời gian nhưng không phải đóng BHXH và điều chỉnh làm nghề hoặc công
việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại,
nguy hiểm trước năm 1995

3.1. Thành phần hồ sơ

a\) Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1 -TS).

b\) Hồ sơ kèm theo (Mục 1, 2 Phụ lục 01).

3.2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

4\. Cấp lại, đổi thẻ BHYT

4.1. Thành phần hồ sơ

a\) Người tham gia

\- Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS).

\- Trường hợp người lao động được hưởng quyền lợi BHYT cao hơn: bổ sung
Giấy tờ chứng minh (nếu có) theo Phụ lục 03.

b\) Đơn vị: Bảng kê thông tin (Mẫu D01-TS).

4.2. Số lượng hồ sơ: 01 bộ.

**Mục 3. THỜI HẠN GIẢI QUYẾT HỒ SƠ**

**Điều 28. Thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

1\. Trường hợp tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất: không quá 05 ngày
kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

2\. Truy thu

2.1. Đối với trường hợp vi phạm quy định của pháp luật về đóng BHXH,
BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN: không quá 10 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo
quy định.

2.2. Đối với trường hợp điều chỉnh tăng tiền lương đã đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN: không quá 03 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định.

3\. Hoàn trả

3.1. Đối tượng tham gia BHXH tự nguyện, người tham gia BHYT theo hộ gia
đình và người được ngân sách nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng BHYT:
không quá 05 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

3.2. Đối tượng cùng tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN: không quá 10
ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

**Điều 29. Cấp sổ BHXH**

1\. Cấp mới: Đối với người tham gia BHXH bắt buộc, BHXH tự nguyện: không
quá 05 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

2\. Cấp lại sổ BHXH do thay đổi họ, tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh;
giới tính, dân tộc; quốc tịch; sổ BHXH do mất, hỏng; cộng nối thời gian
nhưng không phải đóng BHXH hoặc gộp sổ BHXH: không quá 10 ngày kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định. Trường hợp cần phải xác minh quá trình
đóng BHXH ở tỉnh khác hoặc nhiều đơn vị nơi người lao động có thời gian
làm việc thì không quá 45 ngày nhưng phải có văn bản thông báo cho người
lao động biết.

3\. Điều chỉnh nội dung đã ghi trên sổ BHXH: không quá 05 ngày kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ theo quy định.

4\. Xác nhận sổ BHXH: không quá 05 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy
định.

**Điều 30. Cấp thẻ BHYT**

1\. Cấp mới: không quá 05 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.
Riêng đối với người hưởng trợ cấp thất nghiệp: không quá 02 ngày kể từ
ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định.

2\. Cấp lại, đổi thẻ BHYT

2.1. Trường hợp không thay đổi thông tin: không quá 02 ngày kể từ ngày
nhận đủ hồ sơ theo quy định. Từ ngày 01/01/2019 trở đi: trong ngày khi
nhận đủ hồ sơ theo quy định.

2.2. Trường hợp thay đổi thông tin: không quá 03 ngày kể từ ngày nhận đủ
hồ sơ theo quy định.

2.3. Trường hợp người tham gia đang điều trị tại các cơ sở KCB, thực
hiện trong ngày khi nhận đủ hồ sơ theo quy định.

**Chương IV**

**QUY TRÌNH THU; CẤP SỔ BHXH, THẺ BHYT**

**Điều 31. Người tham gia**

1\. Người tham gia BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN

1.1. Kê khai và nộp hồ sơ

a\) Người tham gia BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN kê khai hồ sơ
theo quy định tại Điều 23 và nộp hồ sơ cho đơn vị nơi đang làm việc.

b\) Người đi lao động ở nước ngoài theo hợp đồng tại Tiết a, c và d Điểm
1.7 Khoản 1 Điều 4 kê khai hồ sơ và nộp như sau:

\- Trường hợp đóng qua đơn vị đưa người lao động đi làm việc ở nước
ngoài: Kê khai hồ sơ theo quy định tại Tiết b Điểm 1.1 Khoản 1 Điều 23
nộp cho đơn vị.

\- Trường hợp đóng trực tiếp cho cơ quan BHXH nơi cư trú của người lao
động trước khi đi làm việc ở nước ngoài: Kê khai hồ sơ theo quy định tại
Tiết b Điểm 1.1 Khoản 1 Điều 23 nộp cho cơ quan BHXH.

\- Trường hợp người lao động được gia hạn hợp đồng hoặc ký HĐLĐ mới ngay
tại nước tiếp nhận lao động truy nộp sau khi về nước: Kê khai hồ sơ theo
quy định tại Tiết b Điểm 1.1 Khoản 1 Điều 23 nộp cho đơn vị hoặc nộp cho
cơ quan BHXH.

c\) Các trường hợp cấp lại, đổi, điều chỉnh nội dung đã ghi trên sổ BHXH,
thẻ BHYT; cộng nối thời gian nhưng không phải đóng BHXH: kê khai hồ sơ
theo quy định tại Điều 27 và nộp hồ sơ như sau:

\- Người đang làm việc nộp cho đơn vị nơi đang làm việc hoặc nộp cho cơ
quan BHXH.

\- Người đang bảo lưu thời gian đóng BHXH, người đã được giải quyết
hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH đề nghị cấp lại, điều chỉnh nội dung trên
sổ BHXH: nộp cho cơ quan BHXH.

1.2. Đóng tiền BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN

a\) Hằng tháng hoặc 03 tháng, 06 tháng theo phương thức đóng của đơn vị,
đơn vị trích từ tiền lương của người lao động theo mức quy định để
chuyển đóng vào tài khoản chuyên thu của cơ quan BHXH.

b\) Người đi lao động ở nước ngoài theo hợp đồng đóng thông qua đơn vị,
kể cả người lao động được gia hạn hợp đồng hoặc ký HĐLĐ mới ngay tại
nước tiếp nhận lao động truy đóng sau khi về nước: nộp tiền cho cơ quan
BHXH hoặc đơn vị nơi nhận hồ sơ truy nộp.

c\) Người lao động có thời gian đóng BHXH chưa đủ 15 năm (kể cả người lao
động đang bảo lưu thời gian đóng BHXH), nếu còn thiếu tối đa 06 tháng mà
bị chết, nếu có thân nhân đủ điều kiện hưởng chế độ tuất hằng tháng theo
quy định tại Khoản 2 Điều 25 Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH ngày
29/12/2015 của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy định chi tiết và
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật BHXH về BHXH bắt buộc thì thân
nhân người lao động lập Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH,
BHYT (Mẫu TK1-TS), kèm theo sổ BHXH của người lao động, để đóng tiền vào
quỹ hưu trí và tử tuất tại BHXH huyện nơi cư trú với mức đóng hằng tháng
bằng 22% mức tiền lương tháng đóng BHXH trước khi chết cho số tháng còn
thiếu để được hưởng trợ cấp tuất hằng tháng.

1.3. Nhận kết quả:

a\) Thông báo mã số BHXH.

b\) Sổ BHXH, thẻ BHYT.

c\) Tờ rời sổ BHXH (hằng năm).

2\. Người tham gia BHXH tự nguyện

2.1. Kê khai và nộp hồ sơ: Kê khai hồ sơ theo quy định tại Điều 24, Điều
26 và Điều 27 nộp hồ sơ cho Đại lý thu hoặc cho cơ quan BHXH.

2.2. Đóng tiền: Đóng tiền cho Đại lý thu hoặc cơ quan BHXH theo phương
thức đăng ký.

2.3. Nhận kết quả:

a\) Thông báo mã số BHXH.

b\) Sổ BHXH.

c\) Tờ rời sổ BHXH.

3\. Người chỉ tham gia BHYT

3.1. Kê khai hồ sơ: kê khai hồ sơ theo quy định tại Điều 25, Điều 26,
Khoản 4 Điều 27 và nộp hồ sơ như sau:

a\) Người tham gia do tổ chức BHXH đóng BHYT: nộp hồ sơ cho UBND xã hoặc
cho cơ quan BHXH. Đối với người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp khi cấp
lại, đổi thẻ BHYT: nộp hồ sơ cho cơ quan BHXH.

b\) Người tham gia do ngân sách nhà nước đóng BHYT: nộp hồ sơ cho UBND
xã.

Trường hợp điều chỉnh thông tin nộp hồ sơ cho UBND xã hoặc cho cơ quan
BHXH.

Người đã hiến bộ phận cơ thể: nộp Giấy ra viện cho cơ quan BHXH.

c\) Người được ngân sách nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng BHYT: nộp hồ
sơ cho Đại lý thu hoặc cho cơ quan BHXH. Đối với học sinh, sinh viên
đóng BHYT theo nhà trường thì nộp hồ sơ cho nhà trường.

d\) Người tham gia BHYT theo hộ gia đình: nộp hồ sơ cho Đại lý thu hoặc
cho cơ quan BHXH.

3.2. Đóng tiền:

\- Người tham gia BHYT theo hộ gia đình, người được ngân sách hỗ trợ một
phần mức đóng BHYT: nộp tiền cho Đại lý thu hoặc nộp trực tiếp cho cơ
quan BHXH huyện.

\- Học sinh, sinh viên: nộp tiền cho nhà trường.

3.3. Nhận kết quả:

a\) Thông báo mã số BHXH.

b\) Thẻ BHYT.

**Điều 32. Đơn vị sử dụng lao động, UBND xã, Đại lý thu/nhà trường, Cơ
sở trợ giúp xã hội, Cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng thương binh và người có
công; Cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc ngành lao động, thương binh và xã
hội và cơ quan quản lý đối tượng**

1\. Đơn vị sử dụng lao động

1.1. Nhận hồ sơ của người lao động theo quy định tại Điều 23, Điều 27.

1.2. Kê khai hồ sơ

a\) Đăng ký, điều chỉnh đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; cấp sổ BHXH,
thẻ BHYT hằng tháng: theo quy định tại Điều 23.

b\) Cấp lại, đổi, điều chỉnh nội dung đã ghi trên sổ BHXH, thẻ BHYT: theo
quy định tại Điều 27.

\- Đối với người lao động nộp hồ sơ thông qua đơn vị: Lập Bảng kê thông
tin (Mẫu D01-TS).

\- Đối với người lao động nộp hồ sơ cho cơ quan BHXH: xác nhận Tờ khai
tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS) đối với người
điều chỉnh họ, tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh, giới tính đã ghi
trên sổ BHXH.

c\) Ghi mã số BHXH

\- Đối với người tham gia đã được cấp mã số BHXH: ghi mã số BHXH vào các
mẫu biểu tương ứng.

\- Đối với người tham gia chưa được cấp được mã số BHXH (kể cả người
tham gia không nhớ mã số BHXH): phối hợp cơ quan BHXH hoặc Bưu điện Văn
hóa xã để cấp mã số BHXH.

Lưu ý: Đơn vị có thể tra cứu mã số BHXH, mã hộ gia đình của người tham
gia tại địa chỉ: http://baohiemxahoi.gov.vn.

1.3. Nộp hồ sơ: nộp hồ sơ cho cơ quan BHXH thông qua bưu điện.

1.4. Đóng tiền: Nộp tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN theo quy
định tại Điều 7, Điều 16, Điều 19, Điều 22.

1.5. Nhận kết quả:

a\) Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu C12-TS)
hằng tháng để kiểm tra, đối chiếu, nếu có sai lệch, phối hợp với cơ quan
BHXH để giải quyết.

b\) Thông báo đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN của người lao động (Mẫu
C13-TS) để niêm yết công khai tại đơn vị.

c\) Phối hợp với cơ quan BHXH/Bưu điện trả Sổ BHXH, Thẻ BHYT và Thông báo
mã số BHXH cho người lao động.

2\. Đại lý thu/nhà trường

2.1. Nhận hồ sơ của người tham gia theo quy định.

2.2. Kê khai hồ sơ

a\) Kê khai hồ sơ theo quy định tại Điều 24, Điều 25, Điều 27.

b\) Ghi mã số BHXH: Tương tự như Tiết c Điểm 1.2 Khoản 1 Điều này.

2.3. Nộp hồ sơ: nộp hồ sơ cho cơ quan BHXH hoặc thông qua bưu điện.

2.4. Đóng tiền:

a\) Thu tiền đóng BHXH của người tham gia BHXH tự nguyện; tiền đóng BHYT
phần thuộc trách nhiệm đóng của người tham gia BHYT; cấp biên lai thu
tiền cho người tham gia theo quy định.

b\) Nộp số tiền đã thu của người tham gia cho cơ quan BHXH theo quy định.

c\) Đối chiếu biên lai thu tiền và số tiền đã thu theo Mẫu C17-TS.

2.5. Nhận kết quả:

a\) Sổ BHXH, Thẻ BHYT và Thông báo mã số BHXH để trả cho người tham gia.

b\) Danh sách người tham gia đến hạn phải đóng BHXH tự nguyện, BHYT (Mẫu
D08a-TS) để thông báo và vận động đối tượng tiếp tục tham gia theo quy
định.

3\. UBND xã

3.1. Nhận hồ sơ

\- Hồ sơ của người tham gia theo quy định.

\- Danh sách người có công với cách mạng, thân nhân người có công cách
mạng do Phòng Lao động - Thương binh và Xã hội cấp huyện chuyển đến.

3.2. Kê khai hồ sơ

a\) Kê khai hồ sơ: theo quy định tại Điều 25, Khoản 4 Điều 27.

b\) Ghi mã số BHXH: Tương tự như Tiết c Điểm 1.2 Khoản 1 Điều này.

3.3. Nộp hồ sơ: Nộp hồ sơ cho cơ quan BHXH hoặc thông qua bưu điện.

3.4. Nhận kết quả

a\) Thẻ BHYT và Thông báo mã số BHXH để trả cho người tham gia.

b\) Danh sách người chỉ tham gia BHYT (Mẫu D03-TS) do tổ chức BHXH đóng
và người đã hiến bộ phận cơ thể người để xác nhận gửi lại cơ quan BHXH.

3.5. Xác định, rà soát tăng, giảm đối tượng tham gia BHYT trên địa bàn
theo quy định.

4\. Cơ sở trợ giúp xã hội, Cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng thương binh và
người có công; Cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc ngành lao động, thương
binh và xã hội

4.1. Nhận hồ sơ của người tham gia theo quy định.

4.2. Kê khai hồ sơ

a\) Kê khai hồ sơ: theo quy định tại Điều 25, Khoản 4 Điều 27.

b\) Ghi mã số BHXH: Tương tự như Tiết c Điểm 1.2 Khoản 1 Điều này.

4.3. Nộp hồ sơ: Nộp hồ sơ cho cơ quan BHXH hoặc thông qua bưu điện.

4.4. Đóng tiền: Tổng hợp, chuyển kinh phí hoặc đề nghị cơ quan tài chính
chuyển kinh phí vào quỹ BHYT theo quy định.

4.5. Nhận kết quả: Thẻ BHYT và Thông báo mã số BHXH để trả cho người
tham gia.

5\. Cơ quan quản lý đối tượng

5.1. Nhận và rà soát hồ sơ

a\) Danh sách người chỉ tham gia BHYT (Mẫu D03-TS) do UBND xã gửi đến.

b\) Chủ trì, phối hợp với cơ quan BHXH cấp huyện rà soát, đối chiếu Danh
sách người chỉ tham gia BHYT (Mẫu D03-TS).

5.2. Đóng tiền: Tổng hợp, đối chiếu, chuyển kinh phí hoặc đề nghị cơ
quan tài chính chuyển kinh phí vào quỹ BHYT theo quy định.

5.3. Chuyển Danh sách người có công với cách mạng, thân nhân người có
công cách mạng cho UBND xã để làm căn cứ lập danh sách tham gia BHYT.

6\. Trường hợp giao dịch bằng hồ sơ điện tử thì thực hiện quy trình thu;
cấp sổ BHXH, thẻ BHYT theo quy định về giao dịch điện tử trong việc thực
hiện thủ tục tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; cấp sổ BHXH, thẻ
BHYT.

**Điều 33. Cơ quan BHXH tỉnh/huyện**

1\. Phòng/Tổ Tiếp nhận & Quản lý hồ sơ

1.1. Nhận hồ sơ và dữ liệu (nếu có) do người tham gia; đơn vị, UBND xã,
Đại lý thu/nhà trường, Cơ sở trợ giúp xã hội, Cơ sở nuôi dưỡng, điều
dưỡng thương binh và người có công; Cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc
ngành lao động, thương binh và xã hội, cơ quan quản lý đối tượng và Bưu
điện chuyển đến; kiểm tra, đối chiếu các chỉ tiêu trên mẫu biểu, hồ sơ
với dữ liệu quản lý

a\) Trường hợp dữ liệu quản lý và hồ sơ chưa khớp đúng: Lập Phiếu trả hồ
sơ (Mẫu C02-TS).

b\) Trường hợp dữ liệu quản lý và hồ sơ khớp đúng: Viết giấy hẹn.

c\) Đối với người tham gia nộp hồ sơ tại cơ quan BHXH:

\- Hướng dẫn người tham gia lập hồ sơ quy định tại Điều 23, 24, 25, 26,
27. Đối với các trường hợp có hồ sơ kèm theo thì sao và xác nhận, trả
bản chính.

\- Ghi mã số BHXH: Tương tự như Tiết c Điểm 1.2 Khoản 1 Điều 32.

\- Hướng dẫn người tham gia nộp tiền theo quy định.

\- Viết giấy hẹn.

1.2. Chuyển hồ sơ

a\) Phòng/Tổ Quản lý thu: Hồ sơ theo quy định tại Điều 23, 24, 25, 26 và
Khoản 2, 4 Điều 27.

b\) Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ

\- Hồ sơ theo quy định tại Khoản 1, 3 Điều 27.

\- Hồ sơ cộng nối thời gian không phải đóng BHXH; Hồ sơ điều chỉnh làm
nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng
nhọc, độc hại, nguy hiểm thời gian trước ngày 01/01/1995.

1.3. Nhận lại hồ sơ

a\) Từ Phòng/Tổ Quản lý thu

\- Hồ sơ các trường hợp không đúng, đủ để trả lại nơi nộp hồ sơ.

\- Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu C12-TS).

b\) Từ Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ

\- Thông báo Mã số BHXH, Sổ BHXH, thẻ BHYT.

\- Thông báo đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN của người lao động (Mẫu
C13-TS).

\- Tờ rời sổ BHXH (hằng năm).

\- Hồ sơ các trường hợp không đúng, đủ để trả lại nơi nộp hồ sơ.

1.4. Lưu hồ sơ còn lại.

2\. Phòng/Tổ Quản lý thu

2.1. Nhận hồ sơ và dữ liệu (nếu có) do Phòng/Tổ Tiếp nhận & Quản lý hồ
sơ; Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ; Phòng/Tổ Chế độ BHXH chuyển đến; kiểm tra, đối
chiếu các chỉ tiêu trên mẫu biểu, hồ sơ với dữ liệu quản lý:

a\) Trường hợp dữ liệu quản lý và hồ sơ chưa khớp đúng: Lập Phiếu trả hồ
sơ (Mẫu C02-TS).

b\) Đối với hồ sơ đề nghị điều chỉnh thông tin theo quy định tại Khoản 2,
Khoản 4, Điều 27: trình Lãnh đạo phê duyệt trước khi điều chỉnh dữ liệu.

c\) Trường hợp dữ liệu quản lý và hồ sơ khớp đúng:

\- Cập nhật dữ liệu vào chương trình quản lý, ghi quá trình đóng BHXH,
BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN vào từng quỹ tương ứng để tính thời gian tham
gia BHXH, BHYT, BHTN của từng người tham gia.

\- Thực hiện ghi dữ liệu vào chương trình quản lý, in:

\+ Các bản Tổng hợp danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT đối với mỗi
đơn vị tham gia BHXH, BHYT (Mẫu D02a-TS, D03a-TS, D05a-TS).

\+ Tổng hợp danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
(Mẫu D02a-TS) đối với người lao động giảm, đồng thời nộp hồ sơ hưởng chế
độ hưu trí hoặc nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau dài ngày.

2.2. Hằng tháng, sau khi chốt dữ liệu vào chương trình quản lý, in:

a\) Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu C12-TS).

b\) Tổng hợp số phải thu (Mẫu C69-HD ban hành kèm theo Thông tư số
178/2012/TT-BTC ngày 23/10/2012 của Bộ Tài chính hướng dẫn kế toán áp
dụng cho BHXH Việt Nam).

c\) Báo cáo chi tiết đơn vị nợ BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu
B03-TS).

d\) Danh sách người chỉ tham gia BHYT (Mẫu D03-TS) do tổ chức BHXH đóng;
người đã hiến bộ phận cơ thể người gửi UBND xã xác nhận.

e\) Danh sách đối tượng tham gia BHXH tự nguyện, BHYT trước 30 ngày đến
hạn phải đóng (Mẫu D08a-TS) để gửi đại lý thu/nhà trường.

g\) Báo cáo nghiệp vụ (Mẫu B01-TS, Mẫu B06-TS).

h\) Đối chiếu biên lai thu tiền và số tiền đã thu theo Mẫu C17-TS với
Phòng/Tổ KH-TC và Đại lý thu/nhà trường.

2.3. Hằng quý, in:

a\) Tổng hợp số thẻ và số phải thu theo nơi đăng ký khám chữa bệnh ban
đầu (Mẫu B05-TS).

b\) Báo cáo nghiệp vụ (Mẫu B02a-TS, Mẫu B02a-TS lũy kế từ đầu năm; Mẫu
B02b-TS, Mẫu B02b-TS lũy kế từ đầu năm; Mẫu B04a-TS, Mẫu B04b-TS).

2.4. Phối hợp với cơ quan quản lý đối tượng rà soát, đối chiếu Danh sách
người chỉ tham gia BHYT (Mẫu D03-TS).

2.5. Hướng dẫn, đôn đốc hoặc thực hiện việc nhập thông tin trên Tờ khai
tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS) đối với trường
hợp người tham gia chưa được cấp mã số BHXH của Bưu điện/đơn vị được
giao nhiệm vụ, đảm bảo không quá 01 ngày.

2.6. Phối hợp với Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ điều chỉnh thông tin tham gia
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

2.7. Phối hợp với các Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ, Phòng/Tổ KH-TC lập hồ sơ các
trường hợp hoàn trả, trình Giám đốc BHXH phê duyệt.

2.8. Trường hợp chưa cấp sổ BHXH, thẻ BHYT, điều chỉnh dữ liệu chưa khớp
đúng do Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ, Phòng/Tổ Chế độ BHXH chuyển đến.

2.9. Chuyển

a\) Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ: Hồ sơ, dữ liệu và Mẫu D02a-TS, D03a-TS,
D05a-TS.

b\) Phòng/Tổ Chế độ BHXH: Mẫu D02a-TS đối với người lao động giảm hưởng
chế độ hưu trí hoặc nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau dài ngày.

3\. Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ

3.1. Nhận hồ sơ và dữ liệu (nếu có) do Phòng/Tổ Tiếp nhận & Quản lý hồ
sơ, Phòng/Tổ Quản lý thu, Phòng/Tổ chế độ BHXH chuyển đến; kiểm tra, đối
chiếu các chỉ tiêu trên mẫu biểu, hồ sơ với dữ liệu quản lý.

a\) Trường hợp dữ liệu chương trình và hồ sơ chưa khớp đúng:

\- Lập Phiếu trả hồ sơ (Mẫu C02-TS).

\- Phối hợp với Phòng/Tổ Quản lý thu kiểm tra, giải quyết hồ sơ các
trường hợp nêu tại Điểm 2.6 Khoản 2 Điều này.

b\) Đối với hồ sơ đề nghị điều chỉnh thông tin theo quy định tại Khoản 3
Điều 27: trình Lãnh đạo phê duyệt trước khi chuyển Phòng/Tổ quản lý thu
điều chỉnh dữ liệu.

c\) Trường hợp dữ liệu chương trình và hồ sơ khớp đúng, thực hiện in:

\- Sổ BHXH, thẻ BHYT; danh sách cấp sổ BHXH (Mẫu D09a-TS), danh sách cấp
thẻ BHYT (Mẫu D10a-TS).

\- Tờ rời sổ BHXH khi phát sinh trường hợp:

\+ Xác nhận sổ BHXH cho người lao động khi dừng đóng BHXH, giải quyết
chế độ BHXH.

\+ Xác nhận quá trình đóng BHTNLĐ, BNN đến thời điểm người tham gia bị
TNLĐ, BNN.

\+ Xác nhận, xác nhận lại quá trình đóng BHTN cho người tham gia khi còn
thời gian chưa hưởng.

\+ Xác nhận quá trình đóng BHXH, BHTN khi có đề nghị của đơn vị hoặc cơ
quan thanh tra, kiểm tra.

\+ Điều chỉnh thông tin tham gia BHXH, BHTN (kể cả các trường hợp đã
giải quyết chế độ BHXH).

\- Bìa sổ BHXH và tờ rời sổ BHXH đối với trường hợp người tham gia giải
quyết BHXH một lần còn thời gian đóng BHTN.

3.2. Hằng tháng, in Báo cáo chỉ tiêu quản lý thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT
(Mẫu B01-TS).

3.3. Hằng quý, in Báo cáo tổng hợp danh sách cộng nối thời gian tham gia
BHXH (Mẫu B04c-TS).

3.4. Hằng năm, in:

\- Tờ rời sổ BHXH.

\- Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu C13-TS).

3.5. Lập Phiếu sử dụng phôi bìa sổ BHXH (Mẫu C06-TS), Phiếu sử dụng phôi
thẻ BHYT (C07-TS) và Mở sổ theo dõi tình hình cấp sổ BHXH, thời hạn sử
dụng thẻ BHYT; tình hình sử dụng phôi sổ BHXH, phôi thẻ BHYT (Mẫu
S04-TS, S05-TS, S06-TS, S07-TS). Các loại Phiếu sử dụng và Sổ theo dõi
được quản lý trong cơ sở dữ liệu, chỉ thực hiện in khi có yêu cầu của
Lãnh đạo, đoàn kiểm tra hoặc cơ quan có thẩm quyền.

3.6. Chuyển

a\) Phòng/Tổ Quản lý thu: Hồ sơ cộng nối thời gian không phải đóng BHXH;
Hồ sơ điều chỉnh làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm
hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thời gian trước ngày
01/01/1995.

b\) Phòng/Tổ Chế độ BHXH: Hồ sơ giải quyết, điều chỉnh hưởng chế độ BHXH
của người lao động.

c\) Phòng/Tổ Tiếp nhận & Quản lý hồ sơ:

\- Sổ BHXH, thẻ BHYT kèm theo danh sách cấp sổ BHXH (Mẫu D09a-TS), thẻ
BHYT (Mẫu D10a-TS) và hồ sơ, giấy tờ bản chính (nếu có) để chuyển trả
đơn vị, người tham gia.

\- Tờ rời sổ BHXH (hằng năm).

\- Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu C13-TS).

4\. Phòng/Tổ KH-TC

4.1. Nhận hồ sơ (chứng từ chuyển tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ,
BNN; hồ sơ các trường hợp hoàn trả\...), kiểm tra, đối chiếu các chỉ
tiêu trên mẫu biểu, hồ sơ với dữ liệu quản lý:

a\) Trường hợp dữ liệu quản lý và hồ sơ chưa khớp đúng: lập Phiếu trả hồ
sơ (Mẫu C02-TS).

b\) Trường hợp dữ liệu quản lý và hồ sơ khớp đúng:

\- Cập nhật dữ liệu vào chương trình quản lý thu, cấp sổ BHXH, thẻ BHYT:
số tiền đã thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN của đơn vị, ngân sách nhà
nước, Đại lý thu/nhà trường, người tham gia.

\- Ghi thu số tiền đóng BHYT của đối tượng tham gia BHYT do ngân sách
Trung ương và quỹ BHXH, BHTN đảm bảo.

\- Thu tiền đóng BHXH tự nguyện, BHYT của người tham gia ký, đóng dấu
xác nhận đã thu tiền vào bản Tổng hợp danh sách người chỉ tham gia BHYT
(Mẫu D03a-TS), bản Tổng hợp danh sách người tham gia BHXH tự nguyện (Mẫu
D05a-TS).

4.2. Hằng tháng

\- Tổng hợp số phải thu hằng tháng (Mẫu C69-HD) đối với mỗi đơn vị tham
gia BHXH, BHYT để hạch toán.

\- Tổng hợp số tiền phải đóng và số thẻ đăng ký khám chữa bệnh ban đầu
(Mẫu B05-TS).

\- Đối chiếu biên lai thu tiền và số tiền đã thu (Mẫu C17-TS) với
Phòng/Tổ Quản lý thu.

4.3. Định kỳ 03 tháng, 06 tháng hoặc 12 tháng, phối hợp với Phòng/Tổ
Quản lý thu tổng hợp số thẻ BHYT đã phát hành, số tiền thu của đối tượng
và số tiền ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng BHYT theo quy định gửi
cơ quan quản lý đối tượng, cơ quan tài chính chuyển kinh phí tương ứng
vào quỹ BHYT.

4.4. Trường hợp cập nhật sai số liệu thì lập chứng từ điều chỉnh, trình
Giám đốc BHXH ký duyệt, 01 bản lưu tại Phòng/Tổ KH-TC để làm căn cứ điều
chỉnh, 01 bản chuyển Phòng/Tổ Quản lý thu để theo dõi và đối chiếu với
đơn vị.

4.5. Chuyển

a\) Phòng/Tổ Tiếp nhận & Quản lý hồ sơ: Biên lai thu tiền đóng BHXH, BHYT
để trả cho người tham gia.

b\) Phòng/Tổ Quản lý thu

\- Hồ sơ điều chỉnh số thu (nếu có) để theo dõi và đối chiếu với đơn vị.

\- Bản Tổng hợp số thẻ BHYT đã phát hành, số tiền thu của đối tượng và
số tiền ngân sách nhà nước đóng, hỗ trợ đóng BHYT theo quy định gửi cơ
quan quản lý đối tượng, cơ quan tài chính chuyển kinh phí tương ứng vào
quỹ BHYT để phối hợp đôn đốc.

c\) Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ: Mẫu D03-TS, Mẫu D03a-TS và hồ sơ kèm theo (nếu
có).

4.6. Lưu hồ sơ, chứng từ theo quy định.

5\. Phòng/Tổ Chế độ BHXH

5.1. Nhận hồ sơ và dữ liệu (nếu có) do Phòng/Tổ Tiếp nhận & Quản lý hồ
sơ, Phòng/Tổ Quản lý thu, Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ chuyển đến; kiểm tra, đối
chiếu hồ sơ với dữ liệu về tiền lương, thời gian tham gia BHXH, cấp thẻ
BHYT đối với trẻ em dưới 6 tuổi trong dữ liệu thu, sổ BHXH, thẻ BHYT.

a\) Trường hợp dữ liệu quản lý và hồ sơ chưa khớp đúng: Lập Phiếu trả hồ
sơ (Mẫu C02-TS).

b\) Trường hợp dữ liệu quản lý và hồ sơ khớp đúng: Giải quyết chế độ
BHXH, BHTN theo quy định.

5.2. Chuyển

a\) Phòng/Tổ Quản lý thu

\- Dữ liệu và Danh sách người chỉ tham gia BHYT (Mẫu D03-TS) đối với
người tham gia do tổ chức BHXH đóng; người lao động báo giảm hưởng chế
độ hưu trí hoặc nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau dài ngày đang trong thời
gian chờ quyết định của cơ quan BHXH.

\- Hồ sơ người giải quyết chế độ BHXH một lần đối với trường hợp người
tham gia có thời gian đóng BHTN chưa hưởng để cập nhật dữ liệu.

b\) Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ: hồ sơ người tham gia chấm dứt, dừng, hủy hưởng
trợ cấp thất nghiệp cho để đối chiếu dữ liệu, xác nhận lại tổng thời
gian đóng BHTN chưa hưởng.

6\. Phòng/Tổ Giám định BHYT

6.1. Nhận bảng tổng hợp số tiền phải đóng và số thẻ đăng ký khám chữa
bệnh ban đầu do Phòng/Tổ Quản lý thu chuyển đến (Mẫu B05-TS).

6.2. Chuyển: Danh sách cơ sở khám chữa bệnh có hợp đồng khám chữa bệnh
ban đầu cho Phòng/Tổ Quản lý thu và Phòng/Tổ CNTT.

7\. Phòng/Tổ CNTT

7.1. Quản lý, liên thông dữ liệu thu, cấp sổ BHXH, thẻ BHYT, giải quyết
chính sách BHXH; dữ liệu khám chữa bệnh và thanh toán BHYT.

7.2. Cập nhật danh sách cơ sở khám chữa bệnh có hợp đồng khám chữa bệnh
ban đầu vào chương trình quản lý thu.

7.3. Trường hợp điều chỉnh dữ liệu phải có phê duyệt của Giám đốc BHXH
tỉnh/huyện.

7.4. Cung cấp, hướng dẫn phần mềm cho các đơn vị /UBND xã/Đại lý thu/nhà
trường/Bưu điện/đơn vị được giao nhiệm vụ để tra cứu, cập nhật, xác định
mã số BHXH của người tham gia và giao dịch điện tử.

8\. Trường hợp cơ quan BHXH và đơn vị giao dịch bằng hồ sơ điện tử thì
thực hiện quy trình thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT theo quy định về giao
dịch điện tử trong việc thực hiện thủ tục tham gia BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT.

**Chương V**

**QUY TRÌNH KHAI THÁC, PHÁT TRIỂN ĐỐI TƯỢNG THAM GIA VÀ QUẢN LÝ, ĐÔN ĐỐC
THU NỢ BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

**Điều 34. Khai thác, phát triển đối tượng cùng tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN**

1\. BHXH Việt Nam

1.1. Trung tâm CNTT

a\) Căn cứ dữ liệu do Tổng cục Thuế cung cấp, rà soát, đối chiếu với dữ
liệu đang quản lý, phân loại dữ liệu theo các chỉ tiêu tại mẫu biểu như
sau:

\- Danh sách đơn vị cơ quan Thuế đang quản lý chưa tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu số D04a-TS).

\- Danh sách đơn vị cơ quan BHXH đang quản lý chưa tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN đầy đủ cho người lao động (Mẫu số D04b-TS).

\- Danh sách đơn vị giải thể, phá sản, bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh, ngừng hoạt động, tạm ngừng hoạt động, bỏ địa chỉ kinh
doanh (Mẫu số D04c-TS).

\- Danh sách đơn vị trả thu nhập theo kế hoạch thanh tra của cơ quan
thuế (Mẫu số D04d-TS).

b\) Phân quyền cho Ban Thu và BHXH tỉnh để tổng hợp, phân loại, theo dõi
đôn đốc, chỉ đạo và tổ chức triển khai thực hiện.

1.2. Ban Thu

a\) Căn cứ vào phân quyền do Trung tâm CNTT cung cấp để rà soát, đối
chiếu, phân tích, xử lý dữ liệu và lập Danh sách đơn vị đề nghị thanh
tra đột xuất (Mẫu số D04m-TS), gửi Vụ Thanh tra - Kiểm tra và BHXH tỉnh.

b\) Chỉ đạo, đôn đốc, hướng dẫn BHXH tỉnh tổ chức thực hiện khai thác
phát triển đối tượng theo quy định.

c\) Cung cấp thông tin các đơn vị chưa tham gia hoặc tham gia chưa đầy đủ
về lao động, số tiền đóng đến cơ quan có thẩm quyền, cơ quan truyền
thông để tuyên truyền, đôn đốc, kiểm tra, thanh tra và xử lý theo quy
định.

1.3. Vụ Thanh tra - Kiểm tra

a\) Căn cứ Mẫu số D04m-TS do Ban Thu chuyển đến, rà soát, xây dựng kế
hoạch thanh tra thường xuyên, đột xuất của ngành; kế hoạch thanh tra
liên ngành.

b\) Phối hợp Thanh tra Thuế thanh tra việc chấp hành pháp luật về thuế,
về BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN theo kế hoạch đối với đơn vị.

c\) Tổng hợp, theo dõi, đôn đốc việc thanh tra, kiểm tra; đôn đốc việc
chấp hành kết luận thanh tra, kiểm tra theo quy định.

2\. BHXH tỉnh/huyện

2.1. Phòng/Tổ CNTT

a\) Căn cứ phân quyền sử dụng dữ liệu của cơ quan thuế cung cấp từ Trung
tâm CNTT, dữ liệu từ cơ quan Thuế cùng cấp (nếu có) để rà soát, đối
chiếu với cơ sở dữ liệu đang quản lý lập:

\- Danh sách đơn vị cơ quan Thuế đang quản lý chưa tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu số D04a-TS).

\- Danh sách đơn vị cơ quan BHXH đang quản lý chưa tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN đầy đủ cho người lao động (Mẫu số D04b-TS).

\- Danh sách đơn vị giải thể, phá sản, bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh, ngừng hoạt động, tạm ngừng hoạt động, bỏ địa chỉ kinh
doanh (Mẫu số D04c-TS).

\- Danh sách đơn vị trả thu nhập theo kế hoạch thanh tra của cơ quan
thuế (Mẫu số D04d-TS).

b\) Phân quyền cho các Phòng liên quan và BHXH huyện tỉnh để tổng hợp,
theo dõi đôn đốc, chỉ đạo và tổ chức triển khai thực hiện.

2.2. Phòng/Tổ Khai thác và thu nợ:

a\) Căn cứ Mẫu số D04a-TS, Mẫu số D04b-TS, xây dựng kế hoạch và tổ chức
thực hiện khai thác, phát triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN:

\- Gửi Thông báo về việc đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người
lao động (Mẫu D04e-TS) và đôn đốc đơn vị đăng ký tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN đầy đủ cho người lao động, 15 ngày một lần.

\- Sau 15 ngày kể từ ngày gửi thông báo lần thứ hai mà đơn vị không đăng
ký tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao động thì thực
hiện như sau:

Phối hợp với Phòng/Tổ Quản lý thu trực tiếp đến đơn vị đôn đốc, hướng
dẫn đơn vị đăng ký tham gia và đóng đủ BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho
người lao động theo quy định của pháp luật, lập Biên bản làm việc về
việc đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao động (Mẫu số
D04h-TS). Sau 15 ngày kể từ ngày lập Mẫu số D04h-TS, đơn vị vẫn chưa
đóng cho người lao động, chuyển hồ sơ (gồm 02 mẫu D04e-TS và Mẫu số
D04h-TS) cho Phòng Thanh tra - Kiểm tra/Tổ kiểm tra.

Sau thời gian 03 tháng kể từ ngày gửi Thông báo về việc đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao động (Mẫu số D04e-TS) lần đầu, đơn vị
vẫn không đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN thì phối hợp Phòng Thanh
tra - Kiểm tra/Tổ kiểm tra lập Mẫu số D04m-TS để ra quyết định thành lập
thanh tra chuyên ngành đóng BHXH, BHYT, BHTN theo quy định hoặc phối hợp
với cơ quan quản lý lao động, cơ quan Thuế thành lập đoàn thanh tra liên
ngành.

b\) Hằng tháng

\- Phối hợp với Phòng/Tổ Quản lý thu, Phòng Thanh tra - Kiểm tra/Tổ kiểm
tra theo dõi, đôn đốc đơn vị đăng ký đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
cho người lao động. Thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng
(báo, đài phát thanh, truyền hình) doanh nghiệp chưa đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao động.

\- Nhận từ Phòng Thanh tra - Kiểm tra/Tổ kiểm tra: Hồ sơ thanh tra để
theo dõi, đôn đốc đơn vị thực hiện.

c\) Hằng quý

\- Phối hợp với Phòng/Tổ Quản lý thu, Phòng Thanh tra - Kiểm tra/Tổ kiểm
tra tham mưu với Giám đốc báo cáo UBND các cấp tình hình chấp hành pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN tình hình thu, cấp thẻ BHYT cho
người lao động của các đơn vị trên địa bàn.

\- Kiến nghị, đề xuất xử lý theo quy định các trường hợp đơn vị vi phạm
pháp luật về đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN: không đăng ký tham gia
hoặc đăng ký đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN không đủ số lao động,
không đúng thời hạn theo quy định.

d\) Hằng năm: Báo cáo tình hình khai thác, phát triển đối tượng của các
đơn vị cùng tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu số D04k-TS).

2.3. Phòng/Tổ Quản lý thu:

a\) Phối hợp với Phòng/Tổ Khai thác và thu nợ, Phòng Thanh tra - Kiểm
tra/Tổ kiểm tra để đôn đốc, hướng dẫn, kiểm tra, thanh tra các đơn vị
không đăng ký tham gia hoặc đăng ký đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
không đủ số lao động, không đúng thời hạn theo quy định.

b\) Kiểm tra, rà soát, xác định tình trạng đơn vị giải thể, phá sản, bị
thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, ngừng hoạt động, tạm ngừng
hoạt động, bỏ địa chỉ kinh doanh (Mẫu số D04c-TS) để đôn đốc đơn vị đóng
tiền, chốt số tiền phải đóng và tiền lãi chậm đóng đến thời điểm đơn vị
ngừng hoạt động.

2.4. Phòng Thanh tra - Kiểm tra/Tổ kiểm tra

a\) Căn cứ hồ sơ, dữ liệu từ các Phòng/Tổ chuyển đến, rà soát, đối chiếu
kế hoạch thanh tra trên địa bàn của cơ quan có thẩm quyền:

\- Trường hợp đơn vị có trong kế hoạch thanh tra, có văn bản (kèm theo
danh sách các đơn vị thanh tra) đề nghị phối hợp thanh tra việc chấp
hành pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

\- Trường hợp đơn vị không có trong kế hoạch thanh tra và các trường hợp
đã đề nghị phối hợp thực hiện thanh tra nhưng không thực hiện được thì
lập Mẫu số D04m-TS để tổ chức thanh tra chuyên ngành theo quy định.

b\) Chủ trì, phối hợp với Phòng/Tổ khai thác và thu nợ, Phòng/Tổ quản lý
thu:

\- Xây dựng kế hoạch và tổ chức thanh tra đột xuất chuyên ngành về đóng
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

\- Tổng hợp hồ sơ, tham mưu với Giám đốc chuyển hồ sơ sang cơ quan công
an đề nghị điều tra khi có dấu hiệu phạm tội trốn đóng BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN cho người lao động theo pháp luật hình sự.

\- Chuyển 01 bản kết luận thanh tra cho Phòng/Tổ Khai thác và thu nợ để
theo dõi, đôn đốc đơn vị thực hiện.

**Điều 35. Khai thác, phát triển đối tượng tham gia BHXH tự nguyện, đối
tượng tham gia BHYT được ngân sách nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng và
đối tượng tham gia BHYT theo hộ gia đình**

1\. Phòng/Tổ Khai thác và thu nợ

1.1. Căn cứ tình hình phát triển kinh tế - xã hội, dân số, số người đã
tham gia BHXH, BHYT, dữ liệu hộ gia đình tham gia BHYT; dữ liệu quản lý
từ cơ quan Thuế trên địa bàn:

a\) Xây dựng, giao chỉ tiêu phát triển người tham gia BHXH tự nguyện,
BHYT cho BHXH huyện/đại lý thu.

b\) Hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc đại lý thu, nhân viên đại lý thu đến các
địa bàn dân cư để tuyên truyền, vận động người dân tham gia BHXH tự
nguyện, BHYT.

1.2. Thường xuyên tổ chức đào tạo, bồi dưỡng cho đại lý thu kỹ năng khai
thác, vận động thu, tuyên truyền, chế độ, chính sách BHXH, BHYT.

1.3. Hằng tháng phối hợp với Phòng/Tổ quản lý thu rà soát, đối chiếu số
người đã tham gia và số người chưa tham gia BHYT để xây dựng kế hoạch và
tổ chức thực hiện tháng tiếp theo.

1.4. Cung cấp danh sách hộ nghèo, hộ cận nghèo đã được phê duyệt kịp
thời cho Đại lý thu để có cơ sở xác định đối tượng tham gia BHXH tự
nguyện thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo được ngân sách nhà nước hỗ trợ tiền
đóng BHXH tự nguyện.

2\. Phòng/Tổ quản lý thu: Hằng tháng phối hợp với Phòng/Tổ khai thác và
thu nợ rà soát, đối chiếu số người đã tham gia và số người chưa tham gia
BHYT để xây dựng kế hoạch và tổ chức thực hiện tháng tiếp theo.

**Điều 36. Quản lý nợ; đôn đốc thu nợ BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

1\. Phân loại nợ

1.1. Nợ phát sinh: các trường hợp nợ phát sinh có thời gian nợ dưới 1
tháng.

1.2. Nợ chậm đóng: các trường hợp có thời gian nợ từ 1 tháng đến dưới 3
tháng.

1.3. Nợ kéo dài: thời gian nợ từ 3 tháng trở lên và không bao gồm các
trường hợp tại Điểm 1.4 Khoản này.

1.4. Nợ khó thu, gồm các trường hợp

a\) Đơn vị không còn tại địa điểm đăng ký kinh doanh (đơn vị mất tích).

b\) Đơn vị đang trong thời gian làm thủ tục giải thể, phá sản; đơn vị có
chủ là người nước ngoài bỏ trốn khỏi Việt Nam; đơn vị không hoạt động,
không có người quản lý, điều hành.

c\) Đơn vị chấm dứt hoạt động, giải thể, phá sản theo quy định của pháp
luật;

d\) Nợ khác: đơn vị nợ đang trong thời gian được tạm dừng đóng vào quỹ
hưu trí và từ tuất.

2\. Hồ sơ xác định nợ

2.1. Đối với nợ chậm đóng, nợ đọng, nợ kéo dài quy định tại Điểm 1.1,
1.2, 1.3 Khoản 1 Điều này:

a\) Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu C12-TS);

b\) Biên bản làm việc về việc đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho
người lao động (Mẫu D04h-TS) nếu có.

2.2. Đối với các trường hợp nợ khó thu quy định tại Điểm 1.4 Khoản 1
Điều này:

a\) Đơn vị tại Tiết a: Văn bản xác nhận của Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc
cơ quan Thuế.

b\) Đơn vị tại Tiết b: Văn bản của cơ quan có thẩm quyền xác nhận tình
trạng doanh nghiệp hoặc cơ quan thuế.

c\) Đơn vị tại Tiết c: Văn bản của cơ quan có thẩm quyền về việc chấm dứt
hoạt động, giải thể doanh nghiệp; quyết định tuyên bố phá sản của Tòa án
hoặc cơ quan thuế.

d\) Đơn vị tại Tiết d: Quyết định cho phép tạm dừng đóng của cơ quan có
thẩm quyền;

3\. Tổ chức thu và thu nợ tại BHXH huyện, BHXH tỉnh

3.1. Phòng/Tổ Quản lý thu:

a\) Hằng tháng, cán bộ thu thực hiện đôn đốc đơn vị nộp tiền theo quy
định.

b\) Trường hợp đơn vị nợ quá 02 tháng tiền đóng, đối với phương thức đóng
hằng tháng; 04 tháng, đối với phương thức đóng 03 tháng một lần; 07
tháng, đối với phương thức đóng 06 tháng một lần:

\- Cán bộ thu trực tiếp đến đơn vị để đôn đốc, lập Biên bản làm việc về
việc đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao động (Mẫu
D04h-TS);

\- Gửi văn bản đôn đốc 15 ngày một lần.

\- Sau 02 lần gửi văn bản mà đơn vị không nộp tiền, chuyển hồ sơ (Mẫu
D04h-TS; văn bản đôn đốc đơn vị nộp tiền) đến Phòng/Tổ Khai thác và thu
nợ tiếp tục xử lý.

c\) Hằng tháng chuyển báo cáo chi tiết đơn vị nợ (Mẫu B03-TS) kèm theo dữ
liệu cho Phòng/Tổ Khai thác và thu nợ để quản lý, đôn đốc thu nợ và đối
chiếu.

3.2. Phòng/Tổ Khai thác và thu nợ

a\) Tiếp nhận hồ sơ đôn đốc thu hồi nợ từ Phòng/Tổ Quản lý thu.

b\) Căn cứ hồ sơ do Phòng/Tổ Quản lý thu bàn giao, xây dựng kế hoạch và
tổ chức thực hiện đôn đốc đơn vị thực hiện đóng BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN cho người lao động.

c\) Sau thời gian 03 tháng kể từ lập Biên bản làm việc về việc đóng BHXH,
BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao động (Mẫu D04h-TS) và thực hiện
các biện pháp đôn đốc mà đơn vị vẫn không đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ,
BNN, phối hợp với Phòng Thanh tra - Kiểm tra/Tổ kiểm tra lập Danh sách
đơn vị đề nghị thành lập đoàn thanh tra đột xuất (Mẫu số D04m-TS) để tổ
chức thanh tra chuyên ngành theo quy định hoặc phối hợp với cơ quan quản
lý lao động, cơ quan Thuế thành lập đoàn thanh tra liên ngành.

d\) Đối với chủ đơn vị có dấu hiệu bỏ trốn khỏi Việt Nam thì phối hợp với
cơ quan công an để có biện pháp ngăn chặn kịp thời.

đ) Nhận kết luận thanh tra, kiểm tra từ Phòng Thanh tra - Kiểm tra/Tổ
kiểm tra theo dõi, đôn đốc đơn vị thực hiện.

3.3. Phòng Thanh tra - Kiểm tra/Tổ kiểm tra

a\) Nhận hồ sơ từ Phòng/Tổ Khai thác và thu nợ chuyển đến, thực hiện
thanh tra chuyên ngành về đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN và xử phạt
vi phạm hành chính theo quy định.

b\) Chuyển 01 bản kết luận thanh tra cho Phòng/Tổ Khai thác và thu nợ để
theo dõi, đôn đốc đơn vị thực hiện.

c\) Trường hợp đơn vị có dấu hiệu phạm tội trốn đóng BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN cho người lao động, phối hợp chuyển hồ sơ sang cơ quan có
thẩm quyền đề nghị điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật hình sự.

4\. Đánh giá, báo cáo tình hình nợ, thu nợ

4.1. Hằng tháng: Phòng/Tổ Khai thác và thu nợ thông báo danh sách đơn vị
cố tình không đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN trên các phương tiện
thông tin đại chúng.

4.2. Hằng quý, Phòng/Tổ Khai thác và thu nợ lập, gửi báo cáo đánh giá
tình hình thu nợ (Mẫu B03a-TS) kèm theo dữ liệu điện tử chi tiết đơn vị
nợ BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu B03-TS) của tháng cuối quý gửi
BHXH cấp trên.

**Điều 37. Tính lãi chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

1\. Đơn vị chậm đóng BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN từ 30 ngày
trở lên thì phải đóng số tiền lãi tính trên số tiền BHXH bắt buộc, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN chưa đóng.

2\. Phương thức tính lãi: ngày đầu hằng tháng.

3\. Công thức tính lãi chậm đóng BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN:

Lcđi = Pcđi x k (đồng) (1)

Trong đó:

\* Lcđi: tiền lãi chậm đóng BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN tính
tại tháng i (đồng).

\* Pcđi: số tiền BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN chậm đóng quá thời hạn
phải tính lãi tại tháng i (đồng), được xác định như sau:

Pcđi = Plki - Spsi (đồng) (2)

Trong đó:

Plki: tổng số tiền BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN phải đóng lũy kế đến
hết tháng trước liền kề tháng tính lãi i (không bao gồm số tiền lãi chậm
đóng, lãi truy thu các kỳ trước còn nợ nếu có).

Spsi: số tiền BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN phải đóng phát sinh chưa quá
hạn phải nộp, xác định như sau:

\+ Trường hợp đơn vị đóng theo phương thức hằng tháng: số tiền BHXH,
BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN phải đóng phát sinh bằng số tiền phát sinh của
tháng trước liền kề tháng tính lãi;

\+ Trường hợp đơn vị đóng theo phương thức 03 tháng, 06 tháng một lần:
số tiền BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN phải đóng phát sinh bằng tổng số
tiền phải đóng phát sinh của các tháng trước liền kề tháng tính lãi chưa
đến hạn phải đóng.

\* k: lãi suất tính lãi chậm đóng tại thời điểm tính lãi (%), xác định
như sau:

\- Đối với BHXH bắt buộc, BHTN, BHTNLĐ, BNN, k tính bằng 02 lần mức lãi
suất đầu tư quỹ BHXH bình quân năm trước liền kề theo tháng do BHXH Việt
Nam công bố.

\- Đối với BHYT, k tính bằng 02 lần mức lãi suất thị trường liên ngân
hàng kỳ hạn 9 tháng tính theo tháng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công
bố trên Cổng Thông tin điện tử của Ngân hàng nhà nước Việt Nam của năm
trước liền kề. Trường hợp lãi suất liên ngân hàng năm trước liền kề
không có kỳ hạn 9 tháng thì áp dụng theo mức lãi suất của kỳ hạn liền
trước kỳ hạn 9 tháng.

Ví dụ 12: Tính lãi chậm đóng đối với đơn vị đóng BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN theo phương thức đóng hàng tháng:

Doanh nghiệp B đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN theo phương thức đóng
hàng tháng. Tính đến hết tháng 02/2016 Doanh nghiệp nợ tiền đóng BHXH,
BHTN, BHTNLĐ, BNN là 200.000.000 đồng, nợ tiền đóng BHYT là 35.000.000
đồng; trong đó: số tiền phải đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN phát sinh của
tháng 2/2016 là 100.000.000 đồng, số tiền phải đóng BHYT phát sinh của
tháng 2/2016 là 20.000.000 đồng. Giả sử mức lãi suất đầu tư quỹ BHXH,
BHTN, BHTNLĐ, BNN bình quân năm 2016 là 6,39%/năm; mức lãi suất liên
ngân hàng kỳ hạn 9 tháng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố là
6,5%/năm, thì lãi suất tính lãi chậm đóng BHXH, BHTN, BHYT, BHTNLĐ, BNN
như sau:

Lãi suất chậm đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN: k~bhxh~ = 2 x 6,39%/12=
1,0650%

Lãi suất tính lãi chậm đóng BHYT: k~bhyt~ = 2 x 6,5%/12 = 1,0833%

Áp dụng công thức trên để tính lãi chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ,
BNN đối với Doanh nghiệp B tại thời điểm ngày 01/3/2016 như sau:

Tiền lãi chậm đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN là 1.065.000 đồng
\[(200.000.000 đồng - 100.000.000 đồng) x 1,0650%\].

Tiền lãi chậm đóng BHYT là 162.495 đồng \[(35.000.000 đồng - 20.000.000
đồng) x 1,0833\].

Tổng số tiền lãi chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN phải thu đối
với doanh nghiệp M tại thời điểm tháng 3/2016 là 1.227.495 đồng
(1.065.000 đồng + 162.495 đồng).

Ví dụ 13: Tính lãi chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN đối với đơn
vị đóng theo phương thức đóng 03 tháng, hoặc 06 tháng một lần một lần
(để đơn giản, dưới đây nêu ví dụ tính lãi chậm đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ,
BNN. Việc tính lãi chậm đóng BHYT thực hiện tương tự).

Doanh nghiệp C đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN theo phương thức đóng
03 tháng một lần (tháng đầu tiên theo phương thức đóng từ tháng
01/2016). Tính đến hết tháng 5/2016 Doanh nghiệp C còn nợ tiền đóng
BHXH, BHTN là 350.000.000 đồng, trong đó, số tiền phải đóng BHXH, BHTN,
BHTNLĐ, BNN phát sinh của tháng 4/2016 là 100.000.000 đồng, số tiền phải
đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN phát sinh của tháng 5/2016 là 110.000.000
đồng.

Tại thời điểm tháng 5/2016 và tháng 6/2016 tính lãi chậm đóng BHXH,
BHTN, BHTNLĐ, BNN đối với Doanh nghiệp C như sau:

Theo công thức (2), số tiền chậm đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN phải tính
lãi (Pcđ6) mỗi tháng (tháng 5/2016 và tháng 6/2016) là: 140.000.000 đồng
(350.000.000 đồng - 100.000.000 đồng - 110.000.000 đồng);

Giả sử lãi suất tính lãi BHXH tính theo Ví dụ 1 là 1,0650%, theo công
thức (1) tiền lãi chậm đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN tại tháng 5/2016 và
tháng 6/2016 (Lcđ6) mỗi tháng là 1.491.000 đồng (140.000.000 đồng x
1,0650%).

4\. Số tiền lãi chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN phải thu trong
tháng, gồm: số tiền lãi chậm đóng lũy kế đến cuối tháng trước liền kề
chuyển sang và số tiền lãi chậm đóng tính trên số tiền chậm đóng phát
sinh trong tháng được xác định theo quy định tại Khoản 3 Điều này.

Ví dụ 14. Cũng Doanh nghiệp B nêu tại Ví dụ 12 trên, giả sử đến hết
tháng 3/2016 vẫn không nộp BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (số tiền chuyển
đóng là 0 đồng) thì sang tháng 4/2016, ngoài việc phải nộp tổng số tiền
phải đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN đến hết tháng 02/2016 nêu trên
là 235.000.000 đồng, tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN phát sinh
của tháng 3/2016 và tháng 4/2016 là 240.000.000 đồng, tiền lãi chậm đóng
tính tại tháng 3/2016 là 1.227.495 đồng, Doanh nghiệp B còn phải nộp
tiền lãi chậm đóng tính trên số tiền nợ lũy kế đến hết tháng 02/2016 là:

Tiền lãi chậm đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN là 2.130.000 đồng
(200.000.000 đồng x 1,0650%);

Tiền lãi chậm đóng BHYT là 379.155 đồng (35.000.000 đồng x 1,0833%);

Tổng tiền lãi chậm đóng là 2.509.155 đồng (2.130.000 đồng + 379.155
đồng);

Tổng số tiền phải nộp trong tháng 04/2016 (tiền nợ và tiền đóng BHXH,
BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN phát sinh, tiền lãi chậm đóng còn nợ và tiền lãi
phát sinh) là 478.736.650 đồng (475.000.000 đồng + 1.227.495 đồng +
2.509.155 đồng).

Trường hợp đơn vị không còn tại địa điểm đăng ký kinh doanh (đơn vị mất
tích) đã được cơ quan BHXH chốt số tiền phải đóng và tiền lãi chậm đóng
đến thời điểm đơn vị không còn tại địa điểm đăng ký kinh doanh, khi đơn
vị đề nghị giao dịch lại, ngoài số tiền nợ phải đóng và tiền lãi, còn
phải đóng tiền lãi phát sinh của số tiền nợ phải đóng BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN từ thời điểm đơn vị ngừng giao dịch theo mức lãi suất từng
thời kỳ.

Ví dụ 15:

Đơn vị A không còn tại điểm đăng ký kinh doanh, cơ quan BHXH chốt số
tiền nợ phải đóng là 50.000.000 đồng, nợ tiền lãi là 7.000.000 đồng từ
tháng 01/2016. Tháng 07/2017 đơn vị tiếp tục tham gia, giả sử mức lãi
suất BHXH, BHYT, BHTN năm 2016 là 1%/tháng; mức lãi suất BHXH, BHYT,
BHTN năm 2017 là 1,2%/tháng, ngoài số tiền nợ phải đóng là 50.000.000
đồng và nợ tiền lãi là 7.000.000 đồng còn phải đóng số tiền lãi từ tháng
01/2016 đến 30/6/2017 là 9.600.000 đồng (=50.000.000 đồng x 1% x 12
tháng + 50.000.000 đồng x 1,2% x 6 tháng).

5\. Hằng năm, trong thời hạn 15 ngày đầu của tháng 01, BHXH Việt Nam
thông báo mức lãi suất bình quân theo tháng trên cơ sở mức lãi suất bình
quân quy định tại Điểm a và b Khoản 3 Điều 6 Quyết định số
60/2015/QĐ-TTg ngày 27/11/2015 của Thủ tướng Chính phủ quyết định cơ chế
quản lý tài chính về BHXH, BHYT, BHTN và chi phí quản lý BHXH, BHYT,
BHTN cho BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, BHXH Bộ Quốc phòng,
BHXH Bộ Công an để thống nhất thực hiện.

**Điều 38. Truy thu BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

1\. Các trường hợp truy thu

1.1. Truy thu do trốn đóng: Trường hợp đơn vị trốn đóng, đóng không đủ
số người thuộc diện bắt buộc tham gia, đóng không đủ số tiền phải đóng
theo quy định, chiếm dụng tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (sau
đây gọi là trốn đóng) do cơ quan BHXH kết luận thanh tra chuyên ngành
đóng BHXH, BHYT, BHTN, cơ quan thanh tra nhà nước có thẩm quyền kết luận
từ ngày 01/01/2016 thì ngoài việc truy thu số tiền phải đóng theo quy
định, còn phải truy thu số tiền lãi tính trên số tiền, thời gian trốn
đóng và mức lãi suất chậm đóng như sau:

a\) Toàn bộ thời gian trốn đóng trước ngày 01/01/2016, được tính theo mức
lãi suất chậm đóng áp dụng đối với năm 2016;

b\) Đối với thời gian trốn đóng từ ngày 01/01/2016 trở đi, được tính theo
mức lãi suất chậm đóng áp dụng đối với từng năm áp dụng tại thời điểm
phát hiện trốn đóng.

1.2. Truy thu đối với người lao động sau khi chấm dứt HĐLĐ về nước truy
đóng BHXH cho thời gian đi làm việc ở nước ngoài theo HĐLĐ chưa đóng:
trường hợp sau 06 tháng kể từ ngày chấm dứt HĐLĐ về nước mới thực hiện
truy đóng BHXH thì số tiền truy thu BHXH được tính bao gồm: số tiền phải
đóng BHXH theo quy định và tiền lãi truy thu tính trên số tiền phải
đóng.

1.3. Truy thu do điều chỉnh tăng tiền lương đã đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ,
BNN cho người lao động: trường hợp sau 06 tháng kể từ ngày người có thẩm
ký quyết định hoặc HĐLĐ (phụ lục HĐLĐ) nâng bậc lương, nâng ngạch lương,
điều chỉnh tăng tiền lương, phụ cấp tháng đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN
cho người lao động mới thực hiện truy đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN thì
số tiền truy thu BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN được tính bao gồm: số tiền phải
đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN theo quy định và tiền lãi truy thu tính
trên số tiền phải đóng.

1.4. Các trường hợp khác theo quy định của cơ quan có thẩm quyền.

2\. Điều kiện truy thu

2.1. Cơ quan có thẩm quyền hoặc cơ quan BHXH thanh tra buộc truy thu.

2.2. Đơn vị đề nghị truy thu đối với người lao động.

2.3. Hồ sơ đúng đủ theo quy định tại Phụ lục 02.

Trường hợp đơn vị đề nghị truy thu cộng nối thời gian dưới 6 tháng kèm
theo Mẫu D04h-TS hoặc kết luận kiểm tra, từ 06 tháng trở lên kèm kết
luận thanh tra của cơ quan BHXH hoặc cơ quan thanh tra hoặc Quyết định
xử lý vi phạm hành chính của cơ quan có thẩm quyền.

3\. Tiền lương làm căn cứ truy thu, tỷ lệ truy thu

3.1. Tiền lương làm căn cứ truy thu là tiền lương tháng đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN đối với người lao động theo quy định của pháp luật
tương ứng thời gian truy thu, tiền lương này được ghi trong sổ BHXH của
người lao động.

3.2. Tỷ lệ truy thu: tính bằng tỷ lệ (%) tiền lương tháng làm căn cứ
đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN từng thời kỳ do Nhà nước quy định.

4\. Số tiền truy thu

4.1. Tổng số tiền truy thu bằng tổng số tiền phải đóng BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN và tiền lãi.

4.2. Số tiền lãi truy thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN được tính như
sau:

$\mathrm{\text{Ltt}} = \sum_{j = 1}^{y}{\sum_{i = 1}^{v}{k_{j} \times \mathrm{\text{Ptt}}_{\mathrm{\text{ij}}} \times N_{\mathrm{\text{ij}}}}}$
(3)

Trong đó:

Ltt: tiền lãi truy thu;

v: số tháng trốn đóng trong năm j phải truy thu;

y: số năm phải truy thu;

Ptt~ij~: Số tiền phải truy thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN của tháng i
trong năm j;

N~ij~: thời gian trốn đóng tính bằng số tháng kể từ tháng trốn đóng i
của năm j đến tháng trước liền kề tháng thực hiện truy thu, theo công
thức sau:

N~ij~ = (T~0~ - T~ij~) - 1 (4)

Trong đó:

T~0~: tháng tính tiền truy thu (theo dương lịch);

T~ij~: tháng phát sinh số tiền phải đóng Pttij (tính theo dương lịch);

k~j~: lãi suất tính lãi chậm đóng (%).

Trường hợp truy thu thời gian trốn đóng trước ngày 01/01/2016, k tính
bằng mức lãi suất chậm đóng áp dụng đối với các tháng của năm 2016 theo
quy định tại Khoản 3 Điều 37;

Ví dụ 15: Doanh nghiệp M trốn đóng BHXH đối với người lao động; tháng
5/2016 cơ quan BHXH phát hiện và truy thu BHXH đối với Doanh nghiệp M.
Diễn biến số tiền trốn đóng BHXH phải truy thu và số tiền lãi truy thu
theo bảng sau:

(Đơn vị tính: đồng)

  ----------- --------------------- ----------------------------- ----------------------------------------------- --------------------------------- -----------------
  **Số TT**   **Tháng trốn đóng**   **Số tiền trốn đóng/tháng**   **Thời gian trốn đóng phải tính lãi (tháng)**   **Lãi suất tính lãi (%/tháng)**   **Số tiền lãi**
  1           1/2015                50.000.000                    15                                              1,065%                            7.987.500
  2           2/2015                60.000.000                    14                                              1,065%                            8.946.000
  3           5/2015                65.000.000                    11                                              1,065%                            7.614.750
  4           6/2015                70.000.000                    10                                              1,065%                            7.455.000
              Cộng                  245.000.000                                                                                                     32.003.250
  ----------- --------------------- ----------------------------- ----------------------------------------------- --------------------------------- -----------------

Trường hợp trong tháng 5/2016 Doanh nghiệp M không nộp số tiền truy thu
BHXH 245.000.000 đồng và tiền lãi truy thu 32.003.250 đồng thì sang
tháng 6/2016, ngoài việc vẫn phải nộp đủ số tiền truy thu BHXH
(245.000.000 đồng) và tiền lãi (32.003.250 đồng), tiền đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN phát sinh của tháng 6/2016 và tiền nợ và tiền lãi chậm
đóng (nếu có) theo quy định tại Điểm 4.1 Khoản 4, Doanh nghiệp M còn
phải nộp thêm tiền lãi chậm đóng tính trên số tiền BHXH truy đóng còn nợ
là 2.609.250 đồng (245.000.000 đồng x 1,065%).

**Điều 39. Kiểm tra hồ sơ đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

Hằng năm, cán bộ chuyên quản thu, cấp sổ - thẻ xây dựng kế hoạch và tổ
chức kiểm tra hồ sơ đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; cấp sổ BHXH, thẻ
BHYT tại đơn vị sử dụng lao động ít nhất đạt 50% số đơn vị trên địa bàn,
cụ thể:

1\. Kiểm tra, đối chiếu hồ sơ đơn vị quản lý với nội dung kê khai khi
tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN, cấp sổ BHXH, thẻ BHYT; điều
chỉnh thông tin trên sổ BHXH, thẻ BHYT, nhân thân, làm nghề, công việc
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy
hiểm truy thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN như: Tờ khai tham gia, điều
chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK01-TS), Quyết định/Hợp đồng lao
động/Hợp đồng làm việc, Bảng thanh toán tiền lương, tiền công, Bảng chấm
công, chứng từ chuyển tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN\...

2\. Lập biên bản kiểm tra theo quy định và hướng dẫn đơn vị khắc phục các
sai sót (nếu có) theo đúng quy định.

3\. Trường hợp phát hiện đơn vị có dấu hiệu hoặc cố tình vi phạm như trốn
đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; đóng không đúng tiền lương của người
lao động, thu tiền của người lao động nhưng không đóng, đóng không kịp
thời, đóng không đủ số tiền phải đóng; khai man, giả mạo hồ sơ thì báo
đề xuất với lãnh đạo Phòng để tổ chức thanh tra chuyên ngành và xử lý
theo quy định của pháp luật.

**Chương VI**

**QUẢN LÝ THU; CẤP SỔ BHXH, THẺ BHYT**

**Mục 1. KẾ HOẠCH THU, CẤP PHÁT PHÔI SỔ BHXH, PHÔI THẺ BHYT**

**Điều 40. Xây dựng, điều chỉnh và giao kế hoạch thu hằng năm**

1\. BHXH huyện

1.1. Xây dựng, điều chỉnh kế hoạch thu:

a\) Lập 02 bản kế hoạch thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu K01-TS)
gửi 01 bản đến BHXH tỉnh theo quy định.

b\) Lập 02 bản kế hoạch ngân sách địa phương đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT,
01 bản gửi cơ quan tài chính cùng cấp theo phân cấp ngân sách địa phương
để tổng hợp trình UBND huyện quyết định, 01 bản gửi BHXH tỉnh để tổng
hợp toàn tỉnh.

1.2. Xây dựng, điều chỉnh kinh phí hỗ trợ thu, hoa hồng đại lý: trên cơ
sở dự kiến kế hoạch, kế hoạch điều chỉnh để xây dựng điều chỉnh kinh phí
hỗ trợ thu, hoa hồng đại lý gửi BHXH tỉnh theo quy định.

1.3. Thời gian: theo hướng dẫn của BHXH Việt Nam.

2\. BHXH tỉnh

2.1. Xây dựng, điều chỉnh kế hoạch thu:

a\) Lập 02 bản kế hoạch điều chỉnh thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu
K01-TS) và kinh phí hỗ trợ công tác thu đối với đơn vị do tỉnh trực tiếp
thu.

b\) Tổng hợp toàn tỉnh, lập 02 bản kế hoạch, điều chỉnh kế hoạch thu
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu K01-TS), gửi BHXH Việt Nam.

c\) Lập 02 bản kế hoạch ngân sách địa phương đóng, hỗ trợ mức đóng BHYT,
gửi Sở Tài chính để tổng hợp trình UBND tỉnh quyết định.

2.2. Giao kế hoạch thu: Trên cơ sở kế hoạch thu, phân bổ kinh phí hỗ trợ
công tác thu, hoa hồng đại lý được BHXH Việt Nam giao, tiến hành phân bổ
kế hoạch thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; kế hoạch kinh phí hỗ trợ
công tác thu, hoa hồng đại lý cho BHXH tỉnh và BHXH huyện.

2.3. Thời gian: theo hướng dẫn của BHXH Việt Nam.

3\. BHXH Việt Nam: Tổng hợp, xây dựng và điều chỉnh kế hoạch, giao kế
hoạch đảm bảo sát tình hình thực tế và khả năng thực hiện.

**Điều 41. Kế hoạch sử dụng phôi sổ BHXH, thẻ BHYT**

1\. BHXH huyện: Căn cứ tình hình sử dụng phôi sổ BHXH, thẻ BHYT và số
lượng phôi sổ BHXH, thẻ BHYT còn tồn; dự báo khả năng phát triển đối
tượng tham gia BHXH, BHYT của năm sau, lập kế hoạch sử dụng phôi sổ
BHXH, thẻ BHYT năm sau (Mẫu K02-TS) gửi Phòng Cấp sổ, thẻ trước ngày
15/6 hằng năm.

2\. BHXH tỉnh: Phòng Cấp sổ, thẻ căn cứ nhu cầu sử dụng sổ BHXH, thẻ BHYT
của các đơn vị do tỉnh trực tiếp quản lý; kế hoạch sử dụng sổ BHXH, thẻ
BHYT của BHXH huyện; số lượng sổ BHXH, thẻ BHYT còn tồn, lập kế hoạch sử
dụng phôi sổ BHXH, thẻ BHYT năm sau (Mẫu K02-TS) gửi BHXH Việt Nam (Ban
Sổ - Thẻ) trước ngày 01/7 hằng năm.

3\. Điều chỉnh kế hoạch: BHXH tỉnh, huyện căn cứ nhu cầu thực tế lập điều
chỉnh kế hoạch sử dụng phôi sổ BHXH, thẻ BHYT (Mẫu K02-TS) gửi về BHXH
Việt Nam (Ban Sổ - Thẻ) trước ngày 01/7 của năm thực hiện.

**Mục 2. QUẢN LÝ THU**

**Điều 42. Quản lý đối tượng**

1\. Người lao động đồng thời có từ 02 HĐLĐ trở lên với nhiều đơn vị khác
nhau thì đóng BHXH, BHTN theo HĐLĐ giao kết đầu tiên, đóng BHYT theo
HĐLĐ có mức tiền lương cao nhất, đóng BHTNLĐ, BNN theo từng HĐLĐ.

2\. Người lao động làm việc theo HĐLĐ (không bao gồm người làm việc theo
HĐLĐ không xác định thời hạn theo quy định tại Nghị định số
68/2000/NĐ-CP ngày 17/11/2000 của Chính phủ về chế độ HĐLĐ một số loại
công việc sau đây trong cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp)
trong cơ quan hành chính, đơn vị sự nghiệp của Nhà nước thì đóng BHXH,
BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN căn cứ tiền lương ghi trong HĐLĐ.

3\. Đơn vị được tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất vẫn phải đóng
vào quỹ ốm đau và thai sản, quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, quỹ
BHYT, quỹ BHTN. Hết thời hạn được tạm dừng đóng, đơn vị tiếp tục đóng
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN theo phương thức đã đăng ký và đóng bù cho
thời gian tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất. Tiền đóng bù không
bị tính lãi chậm đóng.

Trong thời gian được tạm dừng đóng, nếu có người lao động nghỉ việc, di
chuyển hoặc giải quyết chế độ BHXH thì đơn vị đóng đủ tiền BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN và tiền lãi chậm đóng (nếu có) đối với người lao động
đó để xác nhận sổ BHXH.

4\. Người lao động không làm việc và không hưởng tiền lương từ 14 ngày
làm việc trở lên trong tháng thì không đóng BHXH tháng đó. Thời gian này
không được tính để hưởng BHXH.

5\. Người lao động nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau từ 14 ngày làm việc trở
lên trong tháng theo quy định của pháp luật về BHXH thì không phải đóng
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN nhưng vẫn được hưởng quyền lợi BHYT.

6\. Người lao động nghỉ việc hưởng chế độ thai sản từ 14 ngày làm việc
trở lên trong tháng thì đơn vị và người lao động không phải đóng BHXH,
BHTN, BHTNLĐ, BNN, thời gian này được tính là thời gian đóng BHXH, không
được tính là thời gian đóng BHTN và được cơ quan BHXH đóng BHYT cho
người lao động.

Thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản được ghi trên sổ BHXH theo mức
tiền lương đóng BHXH của tháng trước khi nghỉ việc hưởng chế độ thai
sản. Trường hợp trong thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản người
lao động được nâng lương thì được ghi theo mức tiền lương mới của người
lao động từ thời điểm được nâng lương.

Người lao động đang làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy
hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Y tế ban hành hoặc làm việc ở nơi
có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên nghỉ việc hưởng chế độ thai sản thì
thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản được tính là thời gian làm
nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng
nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số
0,7 trở lên.

6.1. Trường hợp HĐLĐ hết thời hạn trong thời gian người lao động nghỉ
việc hưởng chế độ thai sản thì thời gian hưởng chế độ thai sản từ khi
nghỉ việc hưởng chế độ thai sản đến khi HĐLĐ hết thời hạn được tính là
thời gian đóng BHXH, thời gian nghỉ việc hưởng chế độ thai sản sau khi
HĐLĐ hết thời hạn không được tính là thời gian đóng BHXH.

6.2. Thời gian hưởng chế độ thai sản của người lao động chấm dứt HĐLĐ,
HĐLV hoặc thôi việc trước thời điểm sinh con hoặc nhận con nuôi dưới 06
tháng tuổi không được tính là thời gian đóng BHXH.

6.3. Trường hợp lao động nữ đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con
theo quy định thì thời gian hưởng chế độ thai sản từ khi nghỉ việc đến
khi đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh được tính là thời gian đóng
BHXH, kể từ thời điểm đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con thì
lao động nữ và đơn vị phải đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

6.4. Trường hợp người cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng, người mẹ nhờ
mang thai hộ, người cha nhờ mang thai hộ hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng
hưởng chế độ thai sản mà không nghỉ việc thì người lao động và đơn vị
vẫn phải đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

7\. Người lao động mà bị tạm giam, tạm giữ hoặc tạm đình chỉ công tác để
điều tra, xem xét kết luận có vi phạm hay không vi phạm pháp luật thì
người lao động và đơn vị được tạm dừng đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN
nhưng vẫn phải đóng BHYT hằng tháng bằng 4,5% của 50% mức tiền lương
tháng mà người lao động được hưởng theo quy định của pháp luật. Sau thời
gian tạm giam, tạm giữ hoặc tạm đình chỉ công tác nếu được cơ quan có
thẩm quyền xác định bị oan, sai, không vi phạm pháp luật thì thực hiện
việc đóng bù BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN trên tiền lương tháng đóng BHXH bắt
buộc và truy đóng BHYT trên số tiền lương được truy lĩnh, không tính lãi
đối với số tiền truy đóng; trường hợp cơ quan có thẩm quyền xác định
người lao động là có tội thì không thực hiện việc đóng bù BHXH, BHTN,
BHTNLĐ, BNN và không phải truy đóng BHYT cho thời gian bị tạm giam.

8\. Người lao động ngừng việc theo quy định của pháp luật về lao động mà
vẫn được hưởng tiền lương thì người lao động và đơn vị thực hiện đóng
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN theo mức tiền lương người lao động được
hưởng trong thời gian ngừng việc.

**Điều 43. Quản lý tiền thu**

1\. Hình thức đóng tiền

1.1. Chuyển khoản: Chuyển tiền đóng vào tài khoản chuyên thu của cơ quan
BHXH mở tại ngân hàng hoặc Kho bạc Nhà nước.

1.2. Tiền mặt:

a\) Đơn vị, người tham gia nộp trực tiếp tại ngân hàng hoặc Kho bạc Nhà
nước.

b\) Trường hợp đơn vị, người tham gia nộp cho cơ quan BHXH thì trước 16
giờ trong ngày cơ quan BHXH phải nộp toàn bộ số tiền mặt đã thu của đơn
vị, người tham gia vào tài khoản chuyên thu tại ngân hàng hoặc Kho bạc
Nhà nước.

2\. Khi nhận được tiền đóng của đơn vị có trách nhiệm đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN, cơ quan BHXH thực hiện như sau:

2.1. Thu tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN kể cả tiền lãi chậm
đóng đối với người lao động đủ điều kiện hưởng BHXH hoặc chấm dứt HĐLĐ,
HĐLV để kịp thời giải quyết chế độ BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao
động theo quy định của pháp luật (nếu có);

2.2. Số tiền còn lại, hạch toán thu theo thứ tự sau đây:

a\) Thu đủ số tiền phải đóng vào quỹ BHYT và tiền lãi phạt chậm đóng,
trốn đóng BHYT (nếu có);

b\) Thu đủ số tiền phải đóng vào quỹ BHTN và tiền lãi phạt chậm đóng,
trốn đóng BHTN (nếu có);

c\) Thu đủ số tiền phải đóng vào quỹ BHTNLĐ, BNN và tiền lãi phạt chậm
đóng, trốn đóng BHTNLĐ, BNN (nếu có);

d\) Thu tiền đóng vào quỹ BHXH và tiền lãi phạt chậm đóng, trốn đóng BHXH
(nếu có).

Ví dụ 17:

Doanh nghiệp N đăng ký đóng BHXH, BHYT, BHTN từ tháng 01/2017 cho 10
người lao động với mức tiền lương làm căn cứ đóng là 10.000.000
đồng/người/tháng. Từ tháng 01 đến tháng 5/2017, đơn vị không nộp tiền
đóng BHXH, BHYT, BHTN cho cơ quan BHXH; giả sử mức lãi suất tính lãi
chậm đóng BHXH, BHYT, BHTN theo cùng một mức với tỷ lệ là 1%/tháng. Tính
đến tháng 5/2017, đơn vị nợ BHXH, BHYT, BHTN số tiền là 165.750.000
đồng, trong đó:

\- Nợ phải đóng vào quỹ BHYT là 22.500.000 đồng; nợ tiền lãi phạt chậm
đóng BHYT là 450.000 đồng;

\- Nợ phải đóng vào quỹ BHTN là 10.000.000 đồng; nợ tiền lãi phạt chậm
đóng BHTN là 200.000 đồng;

\- Nợ phải đóng vào quỹ BHXH là 130.000.000 đồng; nợ tiền lãi phạt chậm
đóng BHXH là 2.600.000 đồng;

Ngày 01/6/2017, bà A làm việc tại đơn vị nêu trên đủ điều kiện nghỉ hưu
và ngày 02/6/2017 đơn vị chuyển tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
vào quỹ là 140.000.000 đồng thì tính thu như sau:

\- Thu tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN và tiền lãi của riêng bà A là
16.575.000 đồng (= 16.250.000 đồng + 325.000 đồng), trong đó:

16.250.000 đồng là tiền phải đóng BHXH, BHYT, BHTN (=10.000.000 đồng x
32,5% x 5 tháng);

325.000 đồng là tiền lãi tính riêng của số tiền chậm đóng BHXH, BHYT,
BHTN đối với bà A từ tháng 01 đến tháng 4/2017.

Số tiền còn lại là 149.175.000 đồng (= 165.750.000 đồng - 16.575.000
đồng) của bà A được tính thu như sau:

\- Thu đủ số tiền phải đóng vào quỹ BHYT là 22.500.000 đồng và số tiền
nợ lãi phạt chậm đóng BHYT là 450.000 đồng;

\- Thu đủ số tiền phải đóng vào quỹ BHTN là 10.000.000 đồng và số tiền
nợ lãi phạt chậm đóng BHTN là 200.000 đồng;

\- Thu số tiền còn lại 116.025.000 đồng (= 149.175.000 đồng - 22.500.000
đồng - 450.000 đồng - 10.000.000 đồng - 200.000 đồng) vào quỹ BHXH.

Như vậy, số tiền còn thiếu đến tháng 5/2017 là 25.750.000 đồng (=
165.750.000 đồng - 140.000.000 đồng) và được tính như sau:

\- Thiếu tiền lãi phạt chậm đóng BHXH là 2.600.000 đồng.

\- Thiếu tiền phải đóng vào quỹ BHXH là 23.150.000 đồng (= 25.750.000
đồng - 2.600.000 đồng);

Trong thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN tháng 6/2017 của Doanh
nghiệp N ghi như sau:

\- Kết quả đơn vị đã đóng BHXH cho 09 lao động đến hết tháng 4/2017;

\- Kết quả đơn vị đã đóng BHTN cho 09 lao động đến hết tháng 5/2017.

3\. Hoàn trả

3.1. Các trường hợp hoàn trả

a\) Đơn vị giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp
luật hoặc di chuyển nơi đăng ký tham gia đã đóng thừa tiền BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN.

b\) Các trường hợp hoàn trả BHXH tự nguyện, BHYT.

c\) Đơn vị chuyển tiền vào tài khoản chuyên thu không thuộc trách nhiệm
quản lý thu của cơ quan BHXH tỉnh, huyện theo phân cấp.

d\) Số tiền đơn vị, cá nhân đã chuyển vào tài khoản chuyên thu không phải
là tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

đ) Kho bạc hoặc ngân hàng hạch toán nhầm vào tài khoản chuyên thu.

e\) Trường hợp một người có từ 02 sổ BHXH trở lên có thời gian đóng BHXH,
BHTN trùng nhau thì cơ quan BHXH thực hiện hoàn trả cho người lao động
số tiền đơn vị và người lao động đã đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất và số
tiền đã đóng vào quỹ BHTN (bao gồm cả số tiền thuộc trách nhiệm đóng
BHXH, BHTN của người sử dụng lao động), không bao gồm tiền lãi.

g\) Trường hợp đóng BHXH cho người lao động không thuộc đối tượng tham
gia BHXH bắt buộc.

3.2. Phân cấp thực hiện

Cơ quan BHXH quản lý đơn vị, người tham gia thực hiện hoàn trả tiền đóng
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN từ tài khoản chuyên thu của cơ quan BHXH.

3.3. Trình tự hoàn trả

a\) Hồ sơ đề nghị hoàn trả

\- Trường hợp quy định tại Tiết a Điểm 2.1 Khoản này: đơn vị lập hồ sơ
theo quy định tại Điều 23.

\- Trường hợp quy định tại Tiết b, Tiết e Điểm 2.1 Khoản này: cá nhân
lập hồ sơ theo quy định tại Điều 26. Đối với trường hợp hoàn trả tiền
đóng BHYT cho nhiều người trong cùng đối tượng, UBND xã, đại lý thu/nhà
trường lập danh sách đề nghị hoàn trả theo Mẫu D03-TS gửi cơ quan BHXH.

\- Các trường hợp còn lại: đơn vị hoặc ngân hàng, kho bạc có văn bản đề
nghị.

b\) Phòng/Tổ Quản lý thu phối hợp với Phòng/Tổ KH-TC xác định nguyên
nhân, số tiền đã đóng thừa, số tiền chuyển nhầm, hạch toán nhầm vào tài
khoản chuyên thu trình Giám đốc BHXH.

c\) Giám đốc BHXH ra quyết định hoàn trả (Mẫu C16-TS), gửi 01 bản cho
Phòng/Tổ KH-TC lưu và làm thủ tục chuyển tiền, gửi Phòng/Tổ Quản lý thu
01 bản. Trường hợp ngân hàng hoặc Kho bạc Nhà nước hạch toán nhầm thì
gửi 01 bản cho ngân hàng hoặc Kho bạc Nhà nước đó để kiểm soát.

**Mục 3. CẤP PHÔI SỔ BHXH, PHÔI THẺ BHYT**

**Điều 44. Quản lý phôi bìa sổ BHXH và phôi thẻ BHYT**

1\. Phôi bìa sổ BHXH, thẻ BHYT do BHXH Việt Nam tổ chức in để cấp phát
cho BHXH các tỉnh, BHXH Bộ Quốc phòng và BHXH Công an nhân dân.

2\. Việc tổ chức in, nhập, kho, xuất kho, kiểm kê, hủy bỏ và quyết toán
phôi sổ BHXH, thẻ BHYT thực hiện theo quy định hiện hành.

3\. Trách nhiệm quản lý phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT

3.1. Ban Sổ - Thẻ

\- Tổng hợp nhu cầu sử dụng phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT trên toàn
quốc trình Tổng Giám đốc kế hoạch sử dụng.

\- Phối hợp đôn đốc, kiểm tra chất lượng và tiến độ in phôi bìa sổ BHXH,
phôi thẻ BHYT đảm bảo đúng quy định.

\- Theo dõi, điều tiết việc cấp phát, sử dụng phôi sổ BHXH, thẻ BHYT.

3.2. Đơn vị được giao tổ chức in phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT

\- Tổ chức thực hiện kế hoạch in phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT theo
đúng quy định đã được Tổng Giám đốc phê duyệt.

\- Chủ trì, phối hợp Ban Sổ - Thẻ đôn đốc, kiểm tra tiến độ thực hiện,
chất lượng phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT theo hợp đồng.

\- Theo dõi, đôn đốc nhà in chuyển phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT cho
BHXH các tỉnh đảm bảo đúng thời gian, số lượng.

\- Chuyển một bản sao vận đơn gửi bìa sổ BHXH, thẻ BHYT cho Ban Sổ - Thẻ
để theo dõi tiến độ thực hiện.

3.3. BHXH tỉnh/huyện

a\) Văn phòng/Phòng/Tổ KH-TC

\- Tiếp nhận phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT, trường hợp phát hiện phôi
sổ BHXH, phôi thẻ BHYT không đảm bảo số lượng, số seri, chất lượng lập
biên bản báo cáo về BHXH Việt Nam (Ban Sổ - Thẻ).

\- Căn cứ kế hoạch cấp phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT được lãnh đạo phê
duyệt thực hiện việc xuất kho theo quy định.

\- Chủ trì trong việc tổ chức tiếp nhận, quản lý phôi sổ BHXH, phôi thẻ
BHYT đã nhận; lưu giữ sổ BHXH, thẻ BHYT hỏng do Phòng Cấp sổ, thẻ/ BHXH
cấp huyện chuyển về đúng quy định.

b\) Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ

\- Tổng hợp số lượng, theo dõi, điều tiết việc sử dụng phôi bìa sổ BHXH,
phôi thẻ BHYT.

\- Cấp phát phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT cho từng cán bộ làm công tác
in sổ BHXH, thẻ BHYT để sử dụng. Khi cấp cho cán bộ sử dụng phải viết
phiếu giao nhận phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT (Mẫu C08-TS).

\- Cán bộ trực tiếp in sổ BHXH, thẻ BHYT có trách nhiệm bảo quản phôi
bìa sổ BHXH, phôi thẻ BHYT được cấp (kể cả số phôi bìa sổ BHXH, phôi thẻ
BHYT bị hư hỏng trong quá trình tác nghiệp, trường hợp in hỏng phải được
cắt góc).

\- Trước ngày 01/02 hàng năm, Phòng Cấp sổ, thẻ/BHXH huyện lập danh mục
sổ BHXH, thẻ BHYT hỏng năm trước (do in, do bảo quản) để bàn giao cho
BHXH tỉnh.

**Điều 45. Kiểm kê, hủy phôi bìa sổ BHXH, thẻ BHYT**

1\. Kiểm kê phôi bìa sổ BHXH, thẻ BHYT

a\) Định kỳ cuối mỗi quý và cuối năm BHXH tỉnh/huyện kiểm kê phôi bìa sổ
BHXH, thẻ BHYT nhằm xác nhận số lượng của phôi sổ BHXH, phôi thẻ BHYT,
số sêri thẻ BHYT còn tồn kho thực tế và chênh lệch thừa thiếu so với sổ
sách kế toán.

b\) Tổ kiểm kê BHXH tỉnh, huyện gồm đại diện: lãnh đạo BHXH tỉnh, huyện;
các Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ; Phòng/Tổ KH-TC; Văn phòng. Việc kiểm kê phải
lập Biên bản (Mẫu C63-HD ban hành kèm theo Thông tư số 178/2012/TT-BTC);
trong đó nêu rõ lý do thừa, thiếu và xác định trách nhiệm của tập thể,
cá nhân cùng kiến nghị việc giải quyết.

2\. Hủy sổ BHXH, thẻ BHYT hỏng

a\) Thành lập Hội đồng hủy sổ BHXH, thẻ BHYT do Lãnh đạo BHXH tỉnh làm
Chủ tịch, đại diện lãnh đạo các Phòng: KH-TC; Cấp sổ, thẻ; Thanh tra -
Kiểm tra, Văn phòng và cán bộ Ban Sổ - Thẻ làm ủy viên.

b\) Định kỳ trước 15/3 hàng năm tổ chức hủy sổ BHXH, thẻ BHYT hỏng đã có
thời gian lưu giữ trên 01 năm tại kho của Văn phòng; đồng thời lập biên
bản hủy sổ BHXH, thẻ BHYT (Mẫu C10-TS).

**Mục 4. CẤP VÀ QUẢN LÝ SỔ BHXH, THẺ BHYT**

**Điều 46. Cấp và quản lý sổ BHXH**

1\. Cấp sổ BHXH lần đầu: Người tham gia BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN được cơ
quan BHXH cấp sổ BHXH.

2\. Cấp lại sổ BHXH

2.1. Cấp lại sổ BHXH (bìa và tờ rời) các trường hợp: mất, hỏng; gộp;
thay đổi số sổ; họ, tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh; người đã hưởng
BHXH một lần còn thời gian đóng BHTN chưa hưởng.

2.2. Cấp lại bìa sổ BHXH các trường hợp: sai giới tính, quốc tịch.

2.3. Cấp lại tờ rời sổ BHXH các trường hợp: mất, hỏng.

3\. Ghi, xác nhận thời gian đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN trong sổ BHXH

3.1. Nội dung ghi trong sổ BHXH phải đầy đủ theo từng giai đoạn tương
ứng với mức đóng và điều kiện làm việc của người tham gia BHXH, BHTN,
BHTNLĐ, BNN (kể cả thời gian người lao động không làm việc và không
hưởng tiền lương từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng như nghỉ việc
hưởng chế độ ốm đau, thai sản; nghỉ việc không hưởng tiền lương; tạm
hoãn HĐLĐ).

3.2. Đối với đơn vị nợ tiền đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN, nếu người lao
động đủ điều kiện hưởng BHXH hoặc chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng
làm việc thì đơn vị có trách nhiệm đóng đủ BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN, bao
gồm cả tiền lãi chậm đóng theo quy định, cơ quan BHXH xác nhận sổ BHXH
để kịp thời giải quyết chế độ BHXH, BHTN cho người lao động.

Trường hợp đơn vị chưa đóng đủ thì xác nhận sổ BHXH đến thời điểm đã
đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN. Sau khi thu hồi được số tiền đơn vị còn nợ
thì xác nhận bổ sung trên sổ BHXH.

3.3. Khi điều chỉnh giảm thời gian đóng hoặc giảm mức đóng BHXH, BHTN,
BHTNLĐ, BNN đã ghi trong sổ BHXH, phải ghi cụ thể nội dung điều chỉnh,
xác nhận luỹ kế hoặc tổng thời gian đã đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

4\. Một người có từ 2 sổ BHXH trở lên ghi thời gian đóng BHXH không trùng
nhau thì cơ quan BHXH thu hồi tất cả các sổ BHXH, hoàn chỉnh lại cơ sở
dữ liệu, in thời gian đóng, hưởng BHXH, BHTN của các sổ BHXH vào sổ mới.

5\. Người lao động có thời gian công tác trước năm 1995 được tính là thời
gian công tác liên tục (chưa được giải quyết trợ cấp thôi việc hoặc trợ
cấp một lần, BHXH một lần) chưa được cấp sổ BHXH, khi cấp sổ BHXH nộp hồ
sơ quy định tại Mục 1, 2 Phụ lục 01 kèm theo Tờ khai tham gia, điều
chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS).

6\. Người lao động bảo lưu quá trình đóng BHXH trước ngày 01/01/2008 sau
đó đăng ký tham gia tiếp, phải cung cấp thêm sổ BHXH.

7\. Trường hợp đơn vị di chuyển trong địa bàn tỉnh, đơn vị thay đổi tên
không thực hiện xác nhận sổ BHXH.

8\. Thẩm quyền ký trên sổ BHXH

8.1. Giám đốc BHXH tỉnh, huyện quét chữ ký trong phần mềm để in trên bìa
và tờ rời sổ BHXH.

8.2. Giám đốc BHXH tỉnh, huyện chịu trách nhiệm về việc quản lý con dấu
theo quy định hiện hành của BHXH Việt Nam.

**Điều 47. Quản lý dữ liệu, giá trị sử dụng thẻ BHYT**

1\. Dữ liệu thẻ BHYT được quản lý tập trung và liên thông với dữ liệu
thu. Các cơ sở KCB khi tiếp nhận thẻ BHYT của bệnh nhân đến khám bệnh
thực hiện tra cứu thông tin về dữ liệu thẻ BHYT trên cổng tiếp nhận dữ
liệu hệ thống thông tin giám định BHYT để xác định giá trị sử dụng của
thẻ BHYT. Trên cơ sở kết quả tra cứu, cơ sở KCB BHYT thực hiện:

\- Thanh toán chi phí KCB BHYT đối với các trường hợp người tham gia
BHYT đang đóng BHYT và thẻ BHYT còn giá trị sử dụng.

\- Không thanh toán chi phí KCB BHYT đối với các trường hợp người tham
gia đã báo giảm đóng BHYT nhưng tại thời điểm KCB thẻ BHYT vẫn còn giá
trị sử dụng.

2\. Thẻ BHYT có giá trị sử dụng tương ứng số tiền đóng BHYT, thời điểm
thẻ BHYT có giá trị sử dụng như sau:

2.1. Đối tượng quy định tại Khoản 1, 2 và 3 Điều 17: thẻ BHYT có giá trị
kể từ ngày đóng BHYT, trừ một số đối tượng thẻ BHYT có giá trị sử dụng
như sau:

a\) Đối với người hưởng trợ cấp thất nghiệp, thẻ BHYT có giá trị sử dụng
kể từ ngày hưởng trợ cấp thất nghiệp ghi trong quyết định của cơ quan
nhà nước cấp có thẩm quyền.

b\) Đối với người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội khó khăn; người đang sinh sống tại vùng có điều kiện
kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; người đang sinh sống tại xã đảo,
huyện đảo: Thẻ BHYT giá trị sử dụng từ ngày 01/01 đến ngày 31/12 của năm
đó.

c\) Đối với người thuộc hộ gia đình nghèo, người thuộc hộ gia đình cận
nghèo được ngân sách nhà nước hỗ trợ 100% mức đóng: Thẻ BHYT có giá trị
sử dụng từ ngày 01/01 đến ngày 31/12 của năm đó. Trường hợp cơ quan Bảo
hiểm xã hội nhận được danh sách đối tượng tham gia BHYT kèm theo Quyết
định phê duyệt danh sách người thuộc hộ gia đình nghèo, người thuộc hộ
gia đình cận nghèo của cơ quan nhà nước có thẩm quyền sau ngày 01/01 thì
thời hạn sử dụng ghi trên thẻ BHYT từ ngày Quyết định này có hiệu lực.

2.2. Đối tượng quy định tại Khoản 4 và 5 Điều 17 có thời gian tham gia
BHYT liên tục, thẻ BHYT có giá trị sử dụng từ ngày đóng BHYT. Trường hợp
tham gia BHYT lần đầu hoặc tham gia không liên tục từ 3 tháng trở lên
trong năm tài chính thì thẻ BHYT có giá trị sử dụng sau 30 ngày kể từ
ngày người tham gia nộp tiền đóng BHYT.

2.3. Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 17 chậm đóng BHYT từ 30 ngày
trở lên, thẻ BHYT hết giá trị sử dụng. Khi người lao động phát sinh chi
phí KCB trong thời hạn thẻ BHYT hết giá trị sử dụng, cơ quan BHXH thực
hiện thanh toán trực tiếp chi phí khám chữa bệnh theo quy định sau khi
đơn vị đã đóng đủ số tiền chậm đóng BHYT.

3\. Người tham gia BHYT được thay đổi cơ sở đăng ký khám chữa bệnh ban
đầu vào tháng đầu quý.

4\. Người lao động hưởng chế độ ốm đau, thai sản tiếp tục sử dụng thẻ
BHYT đã cấp, không thực hiện đổi thẻ BHYT. Đối với người lao động nghỉ
không lương mà trong thời gian đó đơn vị lập hồ sơ nghỉ hưởng chế độ
thai sản thì ghi giá trị sử dụng từ tháng nghỉ thai sản đến hết giá trị
sử dụng của thẻ BHYT đã cấp.

Ví dụ 18: Bà Nguyễn Thị A làm việc và đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
tại Công ty M từ tháng 7/2016. Tháng 02/2017, Bà A xin nghỉ không lương
từ tháng 3/2017, được đơn vị đồng ý và lập hồ sơ báo giảm Bà A nghỉ
không lương với cơ quan BHXH từ tháng 3/2017, cơ quan BHXH giảm giá trị
sử dụng của thẻ BHYT từ ngày 01/3/2017. Tháng 5/2017, đơn vị lập hồ sơ
báo giảm Bà A nghỉ việc hưởng chế độ thai sản từ tháng ngày 01/5/2017,
cơ quan BHXH ghi giá sử dụng từ ngày 01/5/2017 đến hết thời hạn của thẻ
BHYT đã cấp.

5\. Người lao động nghỉ ốm đau dài ngày hoặc nghỉ hưởng chế độ hưu trí,
thẻ BHYT đã cấp tiếp tục được sử dụng đến hết tháng đơn vị có báo giảm.
Cơ quan BHXH căn cứ danh sách báo giảm để lập Danh sách người chỉ tham
gia BHYT (Mẫu D03-TS) theo đối tượng ốm đau dài ngày hoặc đối tượng
hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng tháng. Thẻ BHYT mới có giá trị sử
dụng từ ngày đầu của tháng kế tiếp của tháng báo giảm.

**Chương VII**

**HỆ THỐNG CHỨNG TỪ, MẪU BIỂU VÀ CHẾ ĐỘ THÔNG TIN, BÁO CÁO**

**Điều 48. Hệ thống chứng từ, sổ, mẫu biểu**

Hệ thống chứng từ, sổ, mẫu biểu theo Phụ lục đính kèm.

**Điều 49. Chế độ thông tin báo cáo**

1\. BHXH tỉnh, huyện: Mở sổ theo dõi và lập báo cáo về thu cấp sổ BHXH,
thẻ BHYT theo Mẫu quy định tại Văn bản này.

2\. Thời hạn lập và gửi báo cáo

1.1. BHXH huyện gửi BHXH tỉnh

\- Báo cáo tháng: trước ngày 03 của tháng sau.

\- Báo cáo quý: trước ngày 10 tháng đầu quý sau.

\- Báo cáo năm: trước ngày 10/01 năm sau.

1.2. BHXH tỉnh gửi BHXH Việt Nam

\- Báo cáo tháng: trước ngày 05 tháng sau.

\- Báo cáo quý: trước ngày 25 tháng đầu quý sau.

\- Báo cáo năm: trước ngày 25/01 năm sau.

**Chương VIII**

**TỔ CHỨC THỰC HIỆN**

**Điều 50. Trách nhiệm của người tham gia, đơn vị, Đại lý thu**

1\. Trách nhiệm của người tham gia

1.1. Lập, kê khai đầy đủ, chính xác các thông tin tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN, nộp đầy đủ hồ sơ và thực hiện đúng hướng dẫn tại Văn
bản này.

1.2. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung kê khai trong hồ sơ
tham gia BHXH, BHYT, BHTN; các hồ sơ, tài liệu cung cấp cho đơn vị và cơ
quan BHXH.

1.3. Tự bảo quản sổ BHXH, thẻ BHYT.

2\. Trách nhiệm của đơn vị, Đại lý thu

2.1. Đơn vị

a\) Thực hiện lập, nộp hồ sơ; trích nộp tiền BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ,
BNN theo đúng quy trình, quy định tại Văn bản này và quy định của pháp
luật về BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN. Trường hợp đơn vị lập danh sách
báo giảm chậm, đơn vị phải đóng số tiền BHYT của các tháng báo giảm chậm
và thẻ BHYT có giá trị sử dụng đến hết các tháng đó.

b\) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc lập hồ sơ; lưu trữ hồ sơ của
người tham gia và đơn vị.

c\) Cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin, hồ sơ, tài liệu, dữ liệu liên
quan đến việc đóng, hưởng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN khi có thay đổi
hoặc theo yêu cầu của cơ quan quản lý có thẩm quyền, cơ quan BHXH.

d\) Phổ biến pháp luật về BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao
động trong đơn vị.

đ) Phối hợp với cơ quan BHXH thực hiện các quy định về pháp luật BHXH,
BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

2.2. Đại lý thu/nhà trường

a\) Thực hiện đúng hướng dẫn tại Văn bản này; bảo quản, sử dụng biên lai
thu tiền do cơ quan BHXH cấp, đối chiếu biên lai thu tiền và số tiền đã
thu theo quy định.

b\) Thực hiện tuyên truyền, vận động, hướng dẫn người tham gia về mức
đóng, phương thức đóng, địa điểm đóng, quyền lợi về BHXH, BHYT theo quy
định.

c\) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về lập hồ sơ, thời hạn nộp hồ sơ và
số tiền đã thu của người tham gia theo quy định.

**Điều 51. Trách nhiệm của cơ quan BHXH**

1.BHXH huyện

1.1. Tổ chức thực hiện thu, cấp sổ BHXH, thẻ BHYT đối với các đối tượng
được phân cấp và hướng dẫn tại Văn bản này.

1.2. Tổ chức thực hiện kiểm tra các nội dung do người tham gia, đơn vị
đã kê khai, kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật đối với các
trường hợp kê khai không đúng.

1.3. Tổng hợp, báo cáo thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN và tiền lãi
chậm đóng; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT hằng quý, năm theo quy định.

1.4. Lưu trữ hồ sơ tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; hồ sơ truy
thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN theo hướng dẫn tại Văn bản này và quy
định của pháp luật.

1.5. Cung cấp chính xác, đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu liên quan
đến việc đóng, hưởng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN theo yêu cầu của cơ
quan quản lý có thẩm quyền.

1.6. Phân công, giao nhiệm vụ cho cán bộ , công chức, viên chức và người
lao động theo từng lĩnh vực trong Tổ nghiệp vụ để thực hiện đúng các nội
dung của Tổ nghiệp vụ quy định tại Văn bản này để thực hiện quy trình
thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT. Cán bộ, công chức, viên chức và người lao
động chịu trách nhiệm trước Giám đốc, trước pháp luật về những nội dung
được giao kể cả khi nghỉ chế độ hoặc chuyển công tác.

1.7. Hướng dẫn các cơ sở KCB BHYT thực hiện việc tra cứu thông tin về
thẻ BHYT trên Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống thông tin Giám định BHYT.

2\. BHXH tỉnh

2.1. Tổ chức thực hiện thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT đối với các đối tượng
tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN do BHXH tỉnh trực tiếp thu theo
quy định.

2.2. Phân công, phân cấp theo hướng dẫn tại Văn bản này đối với các
phòng thuộc BHXH tỉnh, tổ thuộc BHXH huyện.

2.3. Tổng hợp, báo cáo thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN và tiền lãi
chậm đóng; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT hằng quý, năm theo quy định.

2.4. Hướng dẫn, kiểm tra và đôn đốc công tác thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT
đối với BHXH huyện.

2.5. Thẩm định số liệu thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN đối với BHXH
huyện theo định kỳ quý, năm, lập Biên bản (Mẫu C03-TS).

2.6. Quản lý chặt chẽ việc tiếp nhận và sử dụng phôi bìa sổ BHXH và thẻ
BHYT theo quy định tại Văn bản này.

2.7. Các Phòng: KH-TC, Chế độ BHXH, Giám định BHYT, Tiếp nhận và Trả kết
quả thủ tục hành chính, CNTT, Tổ chức cán bộ và Văn phòng phối hợp với
phòng Quản lý thu, phòng Cấp sổ, thẻ lập kế hoạch thu; cấp sổ BHXH, thẻ
BHYT; quản lý phần mềm; xử lý các nghiệp vụ liên quan và quản lý hồ sơ.

2.8. Thực hiện quy trình khai thác, sử dụng cơ sở dữ liệu đúng chức
năng, nhiệm vụ và quy trình thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT đối với BHXH
tỉnh, BHXH huyện theo quy định.

2.9. Cung cấp chính xác, đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu liên quan
đến việc đóng, hưởng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN theo yêu cầu của cơ
quan quản lý có thẩm quyền.

2.10. Phân công nhiệm vụ, quy định mối quan hệ phối hợp của các Phòng
nghiệp vụ và cán bộ, công chức, viên chức và người lao động để thực hiện
quy trình thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT. Không được phân công, phân cấp
trái với hướng dẫn này. Cán bộ, công chức, viên chức và người lao động
chịu trách nhiệm trước Giám đốc, trước pháp luật về những nội dung được
giao kể cả khi nghỉ chế độ hoặc chuyển công tác.

2.11. Hướng dẫn các cơ sở KCB BHYT thực hiện việc tra cứu thông tin về
thẻ BHYT trên Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống thông tin Giám định BHYT.

3\. BHXH Việt Nam

3.1. Ban Thu, Ban Sổ - Thẻ

a\) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra giám sát, đôn đốc BHXH tỉnh thực hiện
thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT theo hướng dẫn tại Văn bản này; kịp thời tháo
gỡ khó khăn; vướng mắc trong quá trình thực hiện.

b\) Xây dựng kế hoạch kiểm tra về việc chấp hành quy định tại Văn bản này
và tổ chức thực hiện sau khi được phê duyệt.

c\) Tổ chức thẩm định số liệu thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; tình
hình quản lý, sử dụng phôi sổ BHXH, phôi thẻ BHYT đối với BHXH tỉnh theo
quy định.

d\) Kiểm tra, khảo sát, đánh giá tình hình thực hiện quy trình thu; cấp
sổ BHXH, thẻ BHYT của BHXH tỉnh.

3.2. Trung tâm CNTT

a\) Xây dựng phần mềm quản lý đáp ứng đầy đủ các quy định tại Văn bản
này; hướng dẫn, triển khai và kịp thời giải quyết vướng mắc trong quá
trình sử dụng phần mềm.

b\) Bảo mật, phân cấp, phân quyền nhằm quản lý chặt chẽ dữ liệu trong
phần mềm. Theo quy định cán bộ nghiệp vụ đã ghi dữ liệu thì không tự ý
sửa dữ liệu, trường hợp có sửa dữ liệu chỉ phân quyền cho Trưởng phòng
nghiệp vụ thực hiện sau khi có ý kiến của Giám đốc BHXH bằng văn bản
nhưng chỉ thực hiện trong năm tài chính.

c\) Tổ chức quản lý, vận hành phần mềm, cơ sở hạ tầng CNTT đảm bảo kết
nối, chia sẻ thông tin, tiếp nhận dữ liệu liên quan đến đơn vị, doanh
nghiệp và người dân.

3.3. Vụ Thanh tra - Kiểm tra: Phối hợp các đơn vị tổ chức triển khai đầy
đủ các quy định tại Văn bản này.

3.4. Các Ban, Vụ: Tài chính - Kế toán, Kế hoạch và Đầu tư, Thực hiện
chính sách BHXH, Thực hiện chính sách BHYT, Pháp chế, Văn phòng và Trung
tâm CNTT phối hợp với Ban Thu, Ban Sổ - Thẻ:

a\) Lập kế hoạch thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT; quản lý phần mềm và xử lý
các nghiệp vụ liên quan.

b\) Hướng dẫn nghiệp vụ thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT; xây dựng, điều chỉnh
kế hoạch thu; chế độ thông tin, báo cáo đối với BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH
Công an nhân dân đảm bảo đồng bộ với Văn bản này.

3.5. Trong thời hạn 15 ngày đầu của tháng 01 hằng năm, Vụ Quản lý đầu tư
quỹ có trách nhiệm thông báo mức lãi suất bình quân theo tháng trên cơ
sở mức lãi suất bình quân quy định tại Khoản 5 Điều 37 gửi BHXH tỉnh,
BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân để thống nhất thực hiện.

Trong quá trình tổ chức thực hiện nếu có vướng mắc, BHXH tỉnh báo cáo
BHXH Việt Nam xem xét, giải quyết./.

**PHỤ LỤC 01**

CÁC LOẠI GIẤY TỜ LÀM CĂN CỨ ĐỂ CẤP, GHI, ĐIỀU CHỈNH SỔ BHXH

**1. Cộng nối thời gian nhưng không phải đóng BHXH**

1.1. Trường hợp cấp và ghi xác nhận thời gian đóng BHXH cho người lao
động có thời gian công tác trước năm 1995 (không bao gồm người bị kỷ
luật buộc thôi việc hoặc tự ý bỏ việc, bị phạt tù giam trước ngày
01/01/1995), hồ sơ bao gồm:

a\) Lý lịch gốc và lý lịch bổ sung (nếu có) của người lao động, quyết
định tiếp nhận, hợp đồng lao động, các giấy tờ có liên quan khác như:
quyết định nâng bậc lương, quyết định điều động hoặc quyết định chuyển
công tác, quyết định phục viên xuất ngũ, chuyển ngành, giấy thôi trả
lương....;

b\) Đối với người nghỉ chờ việc từ tháng 11/1987 đến trước ngày
01/01/1995: hồ sơ như điểm a, thêm Quyết định nghỉ chờ việc và Danh sách
của đơn vị hoặc các giấy tờ xác định người lao động có tên trong danh
sách của đơn vị đến ngày 31/12/1994.

\- Trường hợp không có quyết định nghỉ chờ việc thì phải có xác nhận
bằng văn bản của thủ trưởng đơn vị tại thời điểm lập hồ sơ đề nghị cấp
sổ BHXH, trong đó đảm bảo người lao động có tên trong danh sách của đơn
vị tại thời điểm có quyết định nghỉ chờ việc và chưa hưởng các khoản trợ
cấp một lần.

\- Trường hợp đơn vị đã giải thể thì do cơ quan quản lý cấp trên trực
tiếp xác nhận.

1.2. Trường hợp cấp và ghi xác nhận thời gian đóng BHXH đối với cán bộ,
công chức, viên chức, công nhân, quân nhân và công an nhân dân thuộc
biên chế các cơ quan Nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp
Nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang đã xuất cảnh hợp pháp ra nước ngoài,
đã về nước nhưng không đúng hạn hoặc về nước đúng thời hạn nhưng đơn vị
cũ không bố trí, sắp xếp được việc làm và người lao động tự do được cử
đi hợp tác lao động sau khi về nước tiếp tục tham gia đóng BHXH bắt buộc
(không bao gồm những trường hợp vi phạm pháp luật ở nước ngoài bị trục
xuất về nước hoặc bị kỷ luật buộc phải về nước hoặc bị phạt tù giam
trước ngày 01/01/1995);

a\) Hồ sơ kèm theo của người lao động có thời hạn ở nước ngoài theo Hiệp
định của Chính phủ bao gồm:

\- Lý lịch gốc, lý lịch bổ sung (nếu có), các giấy tờ gốc có liên quan
đến thời gian làm việc, tiền lương của người lao động trước khi đi làm
việc ở nước ngoài; quyết định tiếp nhận trở lại làm việc đối với trường
hợp người lao động về nước và tiếp tục làm việc trước ngày 01/01/1995.
Trường hợp không có Quyết định tiếp nhận thì được thay thế bằng lý lịch
do người lao động khai khi được tiếp nhận trở lại làm việc hoặc lý lịch
của người lao động khai có xác nhận của đơn vị tiếp nhận.

\- Bản chính "Thông báo chuyển trả" hoặc "Quyết định chuyển trả" của Cục
Hợp tác quốc tế về lao động (nay là Cục Quản lý lao động ngoài nước)
cấp. Trường hợp không còn bản chính "Thông báo chuyển trả" hoặc "Quyết
định chuyển trả" thì phải có Giấy xác nhận về thời gian đi hợp tác lao
động để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội của Cục Quản lý lao động ngoài
nước trên cơ sở đơn đề nghị của người lao động.

\- Giấy xác nhận chưa nhận chế độ trợ cấp một lần, trợ cấp phục viên,
xuất ngũ sau khi về nước của cơ quan, đơn vị trực tiếp quản lý người lao
động trước khi đi công tác, làm việc có thời gian ở nước ngoài. Trường
hợp cơ quan, đơn vị đã giải thể thì cơ quan, đơn vị quản lý cấp trên
trực tiếp xác nhận.

b\) Hồ sơ kèm theo của người đi làm việc ở nước ngoài theo hình thức hợp
tác trực tiếp giữa các Bộ, ngành và UBND các tỉnh, thành phố với các tổ
chức kinh tế của nước ngoài bao gồm:

\- Lý lịch gốc, lý lịch bổ sung (nếu có), các giấy tờ gốc có liên quan
đến thời gian làm việc, tiền lương của người lao động trước khi đi làm
việc ở nước ngoài; quyết định tiếp nhận trở lại làm việc đối với trường
hợp người lao động về nước và tiếp tục làm việc trước ngày 01/01/1995.
Trường hợp không có Quyết định tiếp nhận thì được thay thế bằng Lý lịch
do người lao động khai khi được tiếp nhận trở lại làm việc hoặc lý lịch
của người lao động khai có xác nhận của đơn vị tiếp nhận.

\- Giấy xác nhận chưa nhận chế độ trợ cấp một lần, trợ cấp phục viên,
xuất ngũ sau khi về nước của cơ quan, đơn vị trực tiếp quản lý người lao
động trước khi đi công tác, làm việc có thời gian ở nước ngoài. Trường
hợp cơ quan, đơn vị đã giải thể thì cơ quan, đơn vị quản lý cấp trên
trực tiếp xác nhận.

\- Bản chính Quyết định cử đi công tác, làm việc có thời hạn ở nước
ngoài hoặc bản sao Quyết định trong trường hợp người lao động được cử đi
công tác, làm việc có thời hạn ở nước ngoài bằng một Quyết định chung
cho nhiều người.

\+ Trường hợp không còn bản chính Quyết định cử đi công tác, làm việc có
thời hạn ở nước ngoài thì được thay thế bằng bản sao Quyết định có xác
nhận của đơn vị cử đi.

\+ Trường hợp không có Quyết định cử đi công tác, làm việc, học tập,
thực tập có thời hạn ở nước ngoài thì phải có xác nhận bằng văn bản của
thủ trưởng cơ quan, đơn vị cử người lao động, trong đó ghi rõ thời gian
người lao động được cử đi công tác, làm việc, học tập, thực tập có thời
hạn ở nước ngoài và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung
xác nhận. Trường hợp cơ quan, đơn vị cử đi không còn tồn tại thì cơ quan
quản lý cấp trên trực tiếp xác nhận và chịu trách nhiệm trước pháp luật
về nội dung xác nhận.

c\) Hồ sơ kèm theo của người đi học tập, thực tập ở nước ngoài bao gồm:

\- Lý lịch gốc, lý lịch bổ sung (nếu có), các giấy tờ gốc có liên quan
đến thời gian làm việc, tiền lương của người lao động trước khi đi làm
việc ở nước ngoài; quyết định tiếp nhận trở lại làm việc đối với trường
hợp người lao động về nước và tiếp tục làm việc trước ngày 01 tháng 01
năm 1995. Trường hợp không có Quyết định tiếp nhận thì được thay thế
bằng Lý lịch do người lao động khai khi được tiếp nhận trở lại làm việc
hoặc lý lịch của người lao động khai có xác nhận của đơn vị tiếp nhận.

\- Giấy xác nhận chưa nhận chế độ trợ cấp một lần, trợ cấp phục viên,
xuất ngũ sau khi về nước của cơ quan, đơn vị trực tiếp quản lý người lao
động trước khi đi công tác, làm việc có thời gian ở nước ngoài. Trường
hợp cơ quan, đơn vị đã giải thể thì cơ quan, đơn vị quản lý cấp trên
trực tiếp xác nhận.

\- Bản chính Quyết định cử đi học tập, thực tập có thời hạn ở nước ngoài
hoặc bản sao Quyết định trong trường hợp người lao động được cử đi học
tập, thực tập có thời hạn ở nước ngoài bằng một Quyết định chung cho
nhiều người.

\+ Trường hợp không còn bản chính Quyết định cử đi học tập, thực tập có
thời hạn ở nước ngoài thì được thay thế bằng bản sao Quyết định có xác
nhận của đơn vị cử đi.

\+ Trường hợp không có Quyết định cử đi công tác, làm việc, học tập,
thực tập có thời hạn ở nước ngoài thì phải có xác nhận bằng văn bản của
thủ trưởng cơ quan, đơn vị cử người lao động, trong đó ghi rõ thời gian
người lao động được cử đi công tác, làm việc, học tập, thực tập có thời
hạn ở nước ngoài và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung
xác nhận. Trường hợp cơ quan, đơn vị cử đi không còn tồn tại thì cơ quan
quản lý cấp trên trực tiếp xác nhận và chịu trách nhiệm trước pháp luật
về nội dung xác nhận.

d\) Hồ sơ kèm theo của người đi làm chuyên gia theo Hiệp định của Chính
phủ bao gồm:

\- Lý lịch gốc, lý lịch bổ sung (nếu có), các giấy tờ gốc có liên quan
đến thời gian làm việc, tiền lương của người lao động trước khi đi làm
việc ở nước ngoài; quyết định tiếp nhận trở lại làm việc đối với trường
hợp người lao động về nước và tiếp tục làm việc trước ngày 01/01/1995.
Trường hợp không có Quyết định tiếp nhận thì được thay thế bằng Lý lịch
do người lao động khai khi được tiếp nhận trở lại làm việc hoặc lý lịch
của người lao động khai có xác nhận của đơn vị tiếp nhận.

\- Giấy xác nhận chưa nhận chế độ trợ cấp một lần, trợ cấp phục viên,
xuất ngũ sau khi về nước của cơ quan, đơn vị trực tiếp quản lý người lao
động trước khi đi công tác, làm việc có thời gian ở nước ngoài. Trường
hợp cơ quan, đơn vị đã giải thể thì cơ quan, đơn vị quản lý cấp trên
trực tiếp xác nhận.

\- Bản chính Quyết định cử đi làm chuyên gia ở nước ngoài hoặc bản sao
Quyết định trong trường hợp người lao động được cử đi làm chuyên gia
bằng một Quyết định chung cho nhiều người.

\+ Trường hợp không còn bản chính Quyết định cử đi làm chuyên gia ở nước
ngoài thì được thay thế bằng bản sao Quyết định có xác nhận của đơn vị
cử đi.

\+ Trường hợp không có Quyết định cử đi công tác, làm việc, học tập,
thực tập có thời hạn ở nước ngoài thì phải có xác nhận bằng văn bản của
thủ trưởng cơ quan, đơn vị cử người lao động, trong đó ghi rõ thời gian
người lao động được cử đi công tác, làm việc, học tập, thực tập có thời
hạn ở nước ngoài và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung
xác nhận. Trường hợp cơ quan, đơn vị cử đi không còn tồn tại thì cơ quan
quản lý cấp trên trực tiếp xác nhận và chịu trách nhiệm trước pháp luật
về nội dung xác nhận.

\- Giấy xác nhận của cơ quan quản lý chuyên gia về việc đã hoàn thành
nghĩa vụ đóng góp cho ngân sách nhà nước và đóng BHXH theo quy định của
Nhà nước của chuyên gia trong thời gian làm việc ở nước ngoài.

1.3. Đối tượng là người lao động tự do được cử đi lao động hợp tác sau
khi về nước tiếp tục tham gia đóng BHXH bắt buộc thì thời gian công tác
tính hưởng BHXH được xem xét, giải quyết. Hồ sơ bao gồm:

a\) Bản chính Quyết định cử đi lao động hợp tác nước ngoài hoặc bản sao
Quyết định trong trường hợp người lao động được cử đi làm việc có thời
hạn ở nước ngoài bằng một Quyết định chung cho nhiều người.

Trường hợp không còn bản chính Quyết định cử đi công tác, làm việc có
thời hạn ở nước ngoài thì được thay thế bằng bản sao Quyết định có xác
nhận của Bộ chủ quản đối với người lao động làm việc ở nước ngoài hoặc
xác nhận của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội địa phương đối với
người lao động do địa phương cử đi.

b\) Bản chính "Thông báo chuyển trả" hoặc "Quyết định chuyển trả" của Cục
Hợp tác quốc tế về lao động (nay là Cục Quản lý lao động ngoài nước)
cấp;

Trường hợp không còn bản chính "Thông báo chuyển trả" hoặc "Quyết định
chuyển trả" thì phải có Giấy xác nhận về thời gian đi hợp tác lao động
để giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội của Cục Quản lý lao động ngoài nước
trên cơ sở đơn đề nghị của người lao động *(theo Mẫu số 2 ban hành kèm
theo Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH ngày 29/12/2015 của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật BHXH về BHXH bắt buộc).*

1.4. Ghi xác nhận thời gian đóng BHXH đối với cán bộ có thời gian làm
việc ở xã, phường, thị trấn, bao gồm cả chức danh khác theo quy định tại
Khoản 4, Điều 8 Thông tư liên tịch số 03/2010/TTLT-BNV-BTC-BLĐTBXH, hồ
sơ kèm theo bao gồm:

\- Hồ sơ, lý lịch gốc của cá nhân;

\- Các giấy tờ liên quan chứng minh thời gian làm việc ở xã, phường, thị
trấn (danh sách, Quyết định phân công, Quyết định hưởng sinh hoạt
phí\...);

1.5. Trường hợp ghi xác nhận thời gian đóng BHXH đối với người có thời
gian làm Chủ nhiệm Hợp tác xã nông nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp có
quy mô toàn xã, hồ sơ kèm theo bao gồm:

\- Hồ sơ lý lịch gốc của cá nhân, hồ sơ đảng viên khai trong thời gian
làm Chủ nhiệm hợp tác xã, sổ sách hoặc giấy tờ liên quan như: danh sách
trích ngang, danh sách chi trả sinh hoạt phí, danh sách hoặc Quyết định
phê duyệt, công nhận kết quả bầu cử\... thể hiện có thời gian làm Chủ
nhiệm Hợp tác xã từ ngày 01/7/1997 trở về trước. Trường hợp không có
giấy tờ nêu trên nhưng có cơ sở xác định người lao động có thời gian làm
Chủ nhiệm Hợp tác xã thì UBND cấp xã phối hợp với Đảng ủy, HĐND xã nơi
người lao động kê khai có thời gian làm Chủ nhiệm hợp tác xã các minh,
nếu đủ căn cứ xác định người lao động có thời gian làm Chủ nhiệm hợp tác
xã thì có văn bản (biên bản) xác nhận về thời gian làm Chủ nhiệm Hợp tác
xã, thời gian công tác giữ chức danh, chức vụ theo quy định tại Điều 1,
Quyết định số 250/QĐ-TTg và cam kết chịu trách nhiệm trước pháp luật về
nội dung xác nhận.

\- Danh sách phê duyệt của UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
(gọi tắt UBND tỉnh) đối với người lao động có thời gian làm Chủ nhiệm
hợp tác xã có quy mô toàn xã từ ngày 01/7/1997 trở về trước (Mẫu do UBND
tỉnh ban hành).

\- Danh sách phê duyệt hồ sơ tính thời gian làm Chủ nhiệm Hợp tác xã của
UBND tỉnh.

\- Giấy xác nhận về thời gian làm Chủ nhiệm Hợp tác xã (Mẫu số 02- QĐ250
kèm theo Quyết định số 250/QĐ-TTg ngày 29/01/2013 của Thủ tướng Chính
phủ) đối với người không cư trú tại tỉnh, thành phố có thời gian làm chủ
nhiệm Hợp tác xã.

1.6. Trường hợp ghi xác nhận thời gian đóng BHXH theo quy định tại Khoản
2, Điều 23 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP ngày 11/11/2015 của Chính phủ, hồ
sơ bao gồm:

\- Quyết định: phục viên hoặc xuất ngũ hoặc thôi việc;

\- Giấy xác nhận chưa hưởng chế độ trợ cấp theo Quyết định số
47/2002/QĐ-TTg ngày 11/4/2002; Điểm a Khoản 1 Điều 1 Quyết định số
290/2005/QĐ-TTg ngày 08/11/2005; Quyết định số 92/2005/QĐ-TTg ngày
29/4/2005; Quyết định số 142/2008/QĐ-TTg ngày 2/10/2008; Quyết định số
38/2010/QĐ-TTg ngày 06/5/2010; Quyết định số 53/2010/QĐ-TTg ngày
20/8/2010 và Quyết định số 62/2011/QĐ-TTg ngày 09/11/2011 của Thủ tướng
Chính phủ;

\- Quyết định về việc thu hồi Quyết định hưởng chế độ và số tiền trợ cấp
một lần theo Quyết định số 142/2008/QĐ-TTg ngày 27/10/2008 và Quyết định
số 38/2010/QĐ-TTg ngày 06/5/10 của Thủ tướng Chính phủ đối với cán bộ xã
(nếu có).

\- Giấy xác nhận chưa giải quyết trợ cấp thôi việc hoặc trợ cấp một lần,
trợ cấp xuất ngũ, phục viên, BHXH một lần đối với trường hợp quân nhân,
công an nhân dân phục viên, xuất ngũ, thôi việc từ ngày 15/12/1993 đến
ngày 31/12/1994.

**2. Điều chỉnh làm nghề công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc
đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm**

Hồ sơ gồm 1 trong các loại giấy tờ sau: Quyết định phân công vị trí công
việc, hưởng lương; Hợp đồng lao động, Hợp đồng làm việc và các giấy tờ
khác có liên quan đến việc điều chỉnh.

**3. Thay đổi nơi làm việc**

Quyết định (văn bản) chứng minh địa điểm làm việc

**4. Điều chỉnh họ, tên, chữ đệm; điều chỉnh ngày tháng năm sinh; giới
tính, dân tộc; quốc tịch**

\- Giấy khai sinh hoặc trích lục khai sinh do cơ quan có thẩm quyền về
hộ tịch cấp theo quy định và chứng minh thư/thẻ căn cước/hộ chiếu.

\- Trường hợp là đảng viên theo hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền.

**BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM**

**PHỤ LỤC 02: **

CÁC LOẠI GIẤY TỜ LÀM CĂN CỨ LẬP DANH SÁCH TRUY THU BHXH, BHYT, BHTN

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Số TT</td>
<td>Đối tượng là đơn vị</td>
<td>Đối tượng là người lao động</td>
<td>Giấy tờ, hồ sơ xác định đối tượng</td>
<td>Thời gian thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>1/1995</td>
<td>1/1998</td>
<td>1/2000</td>
<td>1/2003</td>
<td>1/2007</td>
<td>1/2016</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
<td>10</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Cơ quan hành chính, Đảng CSVN, tổ chức chính trị - xã hội từ Trung ương đến cấp huyện</td>
<td>1.1. Cán bộ, công chức</td>
<td>Quyết định tuyển dụng, hoặc quyết định xếp lương</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td>1.2. Lao động Hợp đồng theo Nghị định 68/2000/NĐ-CP</td>
<td>Hợp đồng theo Nghị định 68/2000/NĐ-CP</td>
<td></td>
<td></td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Đơn vị sự nghiệp công lập</td>
<td>2.1. Công chức, viên chức.</td>
<td>Quyết định; Hợp đồng làm việc</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td>2.2. Lao động Hợp đồng theo Nghị định 68/2000/NĐ-CP</td>
<td>Hợp đồng lao động theo NĐ68/2000/NĐ-CP</td>
<td></td>
<td></td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>2.3. HĐLĐ từ 03 tháng trở lên.</td>
<td>Hợp đồng lao động</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td>Tổ chức xã hội, Tổ chức xã hội đặc thù theo quy định của Chính phủ</td>
<td>2.1. Cán bộ, công chức, viên chức nhà nước được điều động sang</td>
<td>Quyết định tuyển dụng, hoặc điều động, quyết định xếp lương</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>2.2. Lao động theo HĐLĐ</td>
<td>HĐLĐ từ 03 tháng trở lên</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>4</td>
<td>Doanh nghiệp nhà nước</td>
<td>4.1. Cán bộ công nhân viên (bao gồm cả người quản lý doanh nghiệp)</td>
<td>Quyết định bổ nhiệm (người quản lý Doanh nghiệp), tuyển dụng, xếp lương (viên chức chuyên môn nghiệp vụ, thừa hành và công nhân)</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>4.2. Lao động theo HĐLĐ</td>
<td>HĐLĐ từ 03 tháng trở lên</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td>Doanh nghiệp ngoài quốc doanh; văn phòng đại diện nước ngoài</td>
<td>5.1. Lao động theo Hợp đồng lao động</td>
<td>HĐLĐ từ 03 tháng trở lên</td>
<td>Doanh nghiệp sử dụng từ 10 LĐ trở lên</td>
<td>Doanh nghiệp sử dụng từ 10 LĐ trở lên</td>
<td>Doanh nghiệp sử dụng từ 10 LĐ trở lên</td>
<td>Tất cả các loại DN</td>
<td>Tất cả các loại DN</td>
<td>Tất cả các loại DN</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>5.2. Người quản lý doanh nghiệp có hưởng tiền lương, tiền công</td>
<td>HĐLĐ, Bảng lương đăng ký, Bảng thanh toán tiền lương</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>6</td>
<td>Ủy ban nhân dân cấp xã</td>
<td>6.1. Cán bộ chuyên trách, công chức</td>
<td><p>- Danh sách cán bộ chuyên trách, công chức có trong định biên được phê duyệt</p>
<p>- Quyết định xếp sinh hoạt phí theo Nghị định 09/1998/NĐ-CP</p></td>
<td></td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>6.2. Cán bộ không chuyên trách</td>
<td>Danh sách cán bộ KCT theo định biên được phê chuẩn</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>7</td>
<td>Sự nghiệp ngoài công lập</td>
<td>7.1. Cán bộ, công chức, viên chức nhà nước được điều động sang</td>
<td>Quyết định điều động, bổ nhiệm</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>7.2. Lao động theo Hợp đồng lao động</td>
<td>HĐLĐ từ 03 tháng trở lên</td>
<td></td>
<td></td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>8</td>
<td>Hợp tác xã</td>
<td>8.1. Lao động theo HĐLĐ</td>
<td>HĐLĐ từ 03 tháng trở lên</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>8.2. Người quản lý HTX hưởng tiền lương, tiền công</td>
<td>Quyết định phê chuẩn</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>9</td>
<td>Tổ hợp tác, cá nhân có SDLĐ</td>
<td>Lao động theo HĐLĐ</td>
<td>HĐLĐ từ 03 tháng trở lên</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>X</td>
<td>X</td>
<td>X</td>
</tr>
</tbody>
</table>

**2. Bảng thanh toán tiền lương (hoặc bảng kê tiền lương, tiền công nếu
trả qua ATM) tương ứng thời gian truy thu.**

**3. Loại khác: Văn bản giải trình, thuyết minh ....., hoặc giấy tờ liên
quan đến việc khoán sản phẩm, khoán công việc, ..... (nếu có).**

**\* Ghi chú: Cơ quan BHXH xem xét, giải quyết: truy thu BHXH bắt buộc
từ ngày 01/01/1995, thời gian trước ngày 01/01/1995 không thuộc thẩm
quyền; truy thu BHTN từ ngày 01/01/2009.**

**BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM**

**PHỤ LỤC 03: **

CÁC LOẠI GIẤY TỜ LÀM CĂN CỨ ĐỂ CẤP LẠI, GHI, ĐIỀU CHỈNH THẺ BHYT

**1. Cấp lại, đổi, điều chỉnh thông tin đã ghi trên thẻ BHYT, hồ sơ gồm
một trong các giấy tờ sau:**

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| **STT**         | **Đối tượng**   | **Tên loại văn  | **Ghi chú**     |
|                 |                 | bản, hồ sơ**    |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| **1. Người có   |                 |                 |                 |
| công với cách   |                 |                 |                 |
| mạng quy định   |                 |                 |                 |
| tại Pháp lệnh   |                 |                 |                 |
| Ưu đãi người có |                 |                 |                 |
| công với cách   |                 |                 |                 |
| mạng**          |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 1.1             | Người có công   | a\) Thẻ thương  |                 |
|                 | với cách mạng   | binh, thẻ       |                 |
|                 | theo quy định   | bệnh binh;      |                 |
|                 | tại Pháp lệnh   |                 |                 |
|                 | Ưu đãi người có | b\) Giấy chứng  |                 |
|                 | công với cách   | nhận người      |                 |
|                 | mạng, bao gồm:  | hưởng chính     |                 |
|                 | Người hoạt động | sách như        |                 |
|                 | cách mạng trước | thương binh;    |                 |
|                 | ngày            |                 |                 |
|                 | 01/01/1945;     | c\) Quyết định  |                 |
|                 | người hoạt động | công nhận là    |                 |
|                 | cách mạng từ    | người hoạt      |                 |
|                 | ngày 01/01/1945 | động cách       |                 |
|                 | đến ngày khởi   | mạng trước      |                 |
|                 | nghĩa tháng     | ngày            |                 |
|                 | 8/1945; Bà mẹ   | 01/01/1945,     |                 |
|                 | Việt Nam anh    | người hoạt      |                 |
|                 | hùng; thương    | động cách       |                 |
|                 | binh, người     | mạng từ ngày    |                 |
|                 | hưởng chính     | 01/01/1945      |                 |
|                 | sách như thương | đến ngày khởi   |                 |
|                 | binh, thương    | nghĩa tháng     |                 |
|                 | binh loại B,    | 8/1945 của      |                 |
|                 | bệnh binh suy   | Ban Thường vụ   |                 |
|                 | giảm khả năng   | tỉnh ủy,        |                 |
|                 | lao động từ 81% | Thành ủy trực   |                 |
|                 | trở lên.        | thuộc Trung     |                 |
|                 |                 | ương;           |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | d\) Quyết định  |                 |
|                 |                 | hưởng trợ cấp   |                 |
|                 |                 | của Sở Lao      |                 |
|                 |                 | động - Thương   |                 |
|                 |                 | binh và Xã      |                 |
|                 |                 | hội.            |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | đ) Giấy xác     |                 |
|                 |                 | nhận của Sở Lao |                 |
|                 |                 | động Thương     |                 |
|                 |                 | binh và Xã hội  |                 |
|                 |                 | nơi đang hưởng  |                 |
|                 |                 | trợ cấp hằng    |                 |
|                 |                 | tháng hoặc đã   |                 |
|                 |                 | giải quyết trợ  |                 |
|                 |                 | cấp một lần     |                 |
|                 |                 | (theo hướng dẫn |                 |
|                 |                 | về cơ sở xác    |                 |
|                 |                 | định là người   |                 |
|                 |                 | có công với     |                 |
|                 |                 | cách mạng tại   |                 |
|                 |                 | Công văn số     |                 |
|                 |                 | 467/NCC ngày    |                 |
|                 |                 | 17/6/2010 của   |                 |
|                 |                 | Bộ Lao động -   |                 |
|                 |                 | Thương binh và  |                 |
|                 |                 | Xã hội);        |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 1.2             | Người có công   | a\) Huân        |                 |
|                 | với cách mạng   | chương Kháng    |                 |
|                 | theo quy định   | chiến;          |                 |
|                 | tại Pháp lệnh   |                 |                 |
|                 | Ưu đãi người có | b\) Huy chương  |                 |
|                 | công với cách   | Kháng chiến;    |                 |
|                 | mạng, trừ các   |                 |                 |
|                 | đối tượng tại   | c\) Huân        |                 |
|                 | điểm 1 nêu trên | chương Chiến    |                 |
|                 |                 | thắng;          |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | d\) Huy chương  |                 |
|                 |                 | Chiến thắng;    |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | đ) Thẻ thương   |                 |
|                 |                 | binh, thẻ bệnh  |                 |
|                 |                 | binh;           |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | e\) Giấy chứng  |                 |
|                 |                 | nhận người      |                 |
|                 |                 | hưởng chính     |                 |
|                 |                 | sách như        |                 |
|                 |                 | thương binh;    |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | g\) Giấy chứng  |                 |
|                 |                 | nhận về khen    |                 |
|                 |                 | thưởng tổng     |                 |
|                 |                 | kết thành       |                 |
|                 |                 | tích kháng      |                 |
|                 |                 | chiến và thời   |                 |
|                 |                 | gian hoạt       |                 |
|                 |                 | động KC của     |                 |
|                 |                 | cơ quan Thi     |                 |
|                 |                 | đua Khen        |                 |
|                 |                 | thưởng cấp      |                 |
|                 |                 | huyện;          |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | h\) Quyết định  |                 |
|                 |                 | hưởng trợ cấp   |                 |
|                 |                 | của Sở Lao      |                 |
|                 |                 | động - Thương   |                 |
|                 |                 | binh và Xã      |                 |
|                 |                 | hội.            |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | i\) Giấy xác    |                 |
|                 |                 | nhận của Sở     |                 |
|                 |                 | Lao động        |                 |
|                 |                 | Thương binh     |                 |
|                 |                 | và Xã hội nơi   |                 |
|                 |                 | đang hưởng      |                 |
|                 |                 | trợ cấp hàng    |                 |
|                 |                 | tháng hoặc đã   |                 |
|                 |                 | giải quyết      |                 |
|                 |                 | trợ cấp một     |                 |
|                 |                 | lần (theo       |                 |
|                 |                 | hướng dẫn về    |                 |
|                 |                 | cơ sở xác       |                 |
|                 |                 | định là người   |                 |
|                 |                 | có công với     |                 |
|                 |                 | cách mạng tại   |                 |
|                 |                 | Công văn số     |                 |
|                 |                 | 467/NCC ngày    |                 |
|                 |                 | 17/6/2010 của   |                 |
|                 |                 | Bộ Lao động -   |                 |
|                 |                 | Thương binh     |                 |
|                 |                 | và Xã hội);     |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 2\. Cựu chiến   |                 |                 |                 |
| binh theo quy   |                 |                 |                 |
| định tại Nghị   |                 |                 |                 |
| định số         |                 |                 |                 |
| 150/2006/NĐ-CP, |                 |                 |                 |
| Nghị định số    |                 |                 |                 |
| 157/2016/NĐ-CP  |                 |                 |                 |
| và Thông tư     |                 |                 |                 |
| 25/2016/TT-BLĐT |                 |                 |                 |
| BXH             |                 |                 |                 |
| (không được     |                 |                 |                 |
| ngân sách nhà   |                 |                 |                 |
| nước đóng       |                 |                 |                 |
| BHYT theo đối   |                 |                 |                 |
| tượng cựu       |                 |                 |                 |
| chiến binh)     |                 |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 2.1.            | Cựu chiến binh  | a\) Quyết định  |                 |
|                 | giai đoạn trước | phục viên       |                 |
|                 | 30/4/1975       | hoặc xuất ngũ   |                 |
|                 |                 | hoặc chuyển     |                 |
|                 |                 | ngành.          |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | b\) Quyết định  |                 |
|                 |                 | được hưởng      |                 |
|                 |                 | trợ cấp theo    |                 |
|                 |                 | Quyết định số   |                 |
|                 |                 | 290/2005/QĐ-TTg |                 |
|                 |                 | ;               |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | c\) Quyết định  |                 |
|                 |                 | được hưởng      |                 |
|                 |                 | trợ cấp theo    |                 |
|                 |                 | QĐ              |                 |
|                 |                 | 188/2007/QĐ-TTg |                 |
|                 |                 | ;               |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | d\) Quyết định  |                 |
|                 |                 | hưởng trợ cấp   |                 |
|                 |                 | theo Quyết      |                 |
|                 |                 | định số         |                 |
|                 |                 | 53/2010/QĐ-TTg  |                 |
|                 |                 | ngày            |                 |
|                 |                 | 20/8/2010 của   |                 |
|                 |                 | Thủ tướng       |                 |
|                 |                 | Chính phủ.      |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | đ) Quyết định   |                 |
|                 |                 | được hưởng trợ  |                 |
|                 |                 | cấp theo Quyết  |                 |
|                 |                 | định số         |                 |
|                 |                 | 142/2008/QĐ-TTg |                 |
|                 |                 | ;               |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | đ) Quyết định   |                 |
|                 |                 | được hưởng trợ  |                 |
|                 |                 | cấp theo QĐ số  |                 |
|                 |                 | 38/2010/QĐ-TTg. |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | e\) Quyết định  |                 |
|                 |                 | được hưởng      |                 |
|                 |                 | trợ cấp thanh   |                 |
|                 |                 | niên xung       |                 |
|                 |                 | phong theo QĐ   |                 |
|                 |                 | số              |                 |
|                 |                 | 40/2011/QĐ-TTg  |                 |
|                 |                 | ngày            |                 |
|                 |                 | 27/7/2011 của   |                 |
|                 |                 | Thủ tướng       |                 |
|                 |                 | Chính phủ.      |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | g\) Giấy chứng  |                 |
|                 |                 | nhận tham gia   |                 |
|                 |                 | thanh niên      |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | của cơ quan     |                 |
|                 |                 | có thẩm quyền   |                 |
|                 |                 | cấp trước khi   |                 |
|                 |                 | thanh niên      |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | trở về địa      |                 |
|                 |                 | phương theo     |                 |
|                 |                 | quy định tại    |                 |
|                 |                 | Thông tư số     |                 |
|                 |                 | 24/2009/TT-BLĐT |                 |
|                 |                 | BXH             |                 |
|                 |                 | ngày            |                 |
|                 |                 | 10/7/2009 của   |                 |
|                 |                 | Bộ Lao động     |                 |
|                 |                 | Thương binh     |                 |
|                 |                 | và Xã hội và    |                 |
|                 |                 | Thông tư liên   |                 |
|                 |                 | tịch số         |                 |
|                 |                 | 08/2012/TTLT-   |                 |
|                 |                 | BLĐTBXH-BNV-BTC |                 |
|                 |                 | ngày            |                 |
|                 |                 | 16/4/2012 của   |                 |
|                 |                 | Bộ Lao động     |                 |
|                 |                 | Thương binh     |                 |
|                 |                 | và Xã hội -     |                 |
|                 |                 | Bộ Nội vụ -     |                 |
|                 |                 | Bộ Tài chính;   |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | h\) Lý lịch     |                 |
|                 |                 | cán bộ Đảng     |                 |
|                 |                 | viên có ghi     |                 |
|                 |                 | là thanh niên   |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | theo quy định   |                 |
|                 |                 | tại Thông tư    |                 |
|                 |                 | số              |                 |
|                 |                 | 24/2009/TT-BLĐT |                 |
|                 |                 | BXH             |                 |
|                 |                 | ngày            |                 |
|                 |                 | 10/7/2009 của   |                 |
|                 |                 | Bộ Lao động -   |                 |
|                 |                 | Thương binh &   |                 |
|                 |                 | Xã hội.         |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | i\) Giấy chứng  |                 |
|                 |                 | nhận hoàn       |                 |
|                 |                 | thành nhiệm     |                 |
|                 |                 | vụ ở thanh      |                 |
|                 |                 | niên xung       |                 |
|                 |                 | phong của cơ    |                 |
|                 |                 | quan có thẩm    |                 |
|                 |                 | quyền cấp       |                 |
|                 |                 | trước khi       |                 |
|                 |                 | thanh niên      |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | trở về địa      |                 |
|                 |                 | phương theo     |                 |
|                 |                 | quy định tại    |                 |
|                 |                 | Thông tư số     |                 |
|                 |                 | 24/2009/TT-BLĐT |                 |
|                 |                 | BXH             |                 |
|                 |                 | và Thông tư     |                 |
|                 |                 | liên tịch số    |                 |
|                 |                 | 08/2012/TTLT-BL |                 |
|                 |                 | ĐTBXH-BNV-BTC;  |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | k\) Giấy khen   |                 |
|                 |                 | trong thời kỳ   |                 |
|                 |                 | tham gia        |                 |
|                 |                 | thanh niên      |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | của cơ quan     |                 |
|                 |                 | có thẩm quyền   |                 |
|                 |                 | cấp trước khi   |                 |
|                 |                 | thanh niên      |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | trở về địa      |                 |
|                 |                 | phương theo     |                 |
|                 |                 | quy định tại    |                 |
|                 |                 | Thông tư số     |                 |
|                 |                 | 24/2009/TT-BLĐT |                 |
|                 |                 | BXH             |                 |
|                 |                 | và Thông tư     |                 |
|                 |                 | liên tịch số    |                 |
|                 |                 | 08/2012/TTLT-BL |                 |
|                 |                 | ĐTBXH-BNV-BTC;  |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | l\) Giấy chứng  |                 |
|                 |                 | nhận tham gia   |                 |
|                 |                 | dân công hỏa    |                 |
|                 |                 | tuyến theo      |                 |
|                 |                 | quy định tại    |                 |
|                 |                 | Thông tư liên   |                 |
|                 |                 | tịch số         |                 |
|                 |                 | 138/2015/TTLT-B |                 |
|                 |                 | QP-BLĐTBXH-BTC  |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 2.2.            | Cựu chiến binh  | a\) Quyết định  |                 |
|                 | giai đoạn từ    | phục viên       |                 |
|                 | 30/4/1975 đến   | hoặc xuất ngũ   |                 |
|                 | trước thời kỳ   | hoặc chuyển     |                 |
|                 | xây dựng và bảo | ngành ghi rõ    |                 |
|                 | vệ tổ quốc      | thời gian,      |                 |
|                 |                 | địa điểm nơi    |                 |
|                 |                 | đóng quân       |                 |
|                 |                 | theo quy định   |                 |
|                 |                 | tại Quyết       |                 |
|                 |                 | định            |                 |
|                 |                 | 62/2011/QĐ-TTg  |                 |
|                 |                 | hoặc Quyết      |                 |
|                 |                 | định hưởng      |                 |
|                 |                 | trợ cấp theo    |                 |
|                 |                 | quy định tại    |                 |
|                 |                 | Quyết định      |                 |
|                 |                 | 62/2011/QĐ-TTg. |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | b\) Giấy chứng  |                 |
|                 |                 | nhận tham gia   |                 |
|                 |                 | thanh niên      |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | của cơ quan     |                 |
|                 |                 | có thẩm quyền   |                 |
|                 |                 | cấp trước khi   |                 |
|                 |                 | thanh niên      |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | trở về địa      |                 |
|                 |                 | phương theo     |                 |
|                 |                 | quy định tại    |                 |
|                 |                 | Thông tư số     |                 |
|                 |                 | 24/2009/TT-BLĐT |                 |
|                 |                 | BXH             |                 |
|                 |                 | ngày            |                 |
|                 |                 | 10/7/2009 của   |                 |
|                 |                 | Bộ Lao động     |                 |
|                 |                 | Thương binh     |                 |
|                 |                 | và Xã hội và    |                 |
|                 |                 | Thông tư liên   |                 |
|                 |                 | tịch số         |                 |
|                 |                 | 08/2012/TTLT-   |                 |
|                 |                 | BLĐTBXH-BNV-BTC |                 |
|                 |                 | ngày            |                 |
|                 |                 | 16/4/2012 của   |                 |
|                 |                 | Bộ Lao động     |                 |
|                 |                 | Thương binh     |                 |
|                 |                 | và Xã hội- Bộ   |                 |
|                 |                 | Nội vụ - Bộ     |                 |
|                 |                 | Tài chính;      |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | c\) Giấy chứng  |                 |
|                 |                 | nhận hoàn       |                 |
|                 |                 | thành nhiệm     |                 |
|                 |                 | vụ ở thanh      |                 |
|                 |                 | niên xung       |                 |
|                 |                 | phong của cơ    |                 |
|                 |                 | quan có thẩm    |                 |
|                 |                 | quyền cấp       |                 |
|                 |                 | trước khi       |                 |
|                 |                 | thanh niên      |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | trở về địa      |                 |
|                 |                 | phương theo     |                 |
|                 |                 | quy định tại    |                 |
|                 |                 | Thông tư số     |                 |
|                 |                 | 24/2009/TT-BLĐT |                 |
|                 |                 | BXH             |                 |
|                 |                 | và Thông tư     |                 |
|                 |                 | liên tịch số    |                 |
|                 |                 | 08/2012/TTLT-BL |                 |
|                 |                 | ĐTBXH-BNV-BTC;  |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | d\) Giấy khen   |                 |
|                 |                 | trong thời kỳ   |                 |
|                 |                 | tham gia        |                 |
|                 |                 | thanh niên      |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | của cơ quan     |                 |
|                 |                 | có thẩm quyền   |                 |
|                 |                 | cấp trước khi   |                 |
|                 |                 | thanh niên      |                 |
|                 |                 | xung phong      |                 |
|                 |                 | trở về địa      |                 |
|                 |                 | phương theo     |                 |
|                 |                 | quy định tại    |                 |
|                 |                 | Thông tư số     |                 |
|                 |                 | 24/2009/TT-BLĐT |                 |
|                 |                 | BXH             |                 |
|                 |                 | và Thông tư     |                 |
|                 |                 | liên tịch số    |                 |
|                 |                 | 08/2012/TTLT-BL |                 |
|                 |                 | ĐTBXH-BNV-BTC;  |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | đ) Quyết định   |                 |
|                 |                 | được hưởng trợ  |                 |
|                 |                 | cấp theo Quyết  |                 |
|                 |                 | định            |                 |
|                 |                 | 62/2011/QĐ-TTg. |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | e\) Giấy chứng  |                 |
|                 |                 | nhận tham gia   |                 |
|                 |                 | dân công hỏa    |                 |
|                 |                 | tuyến theo      |                 |
|                 |                 | quy định tại    |                 |
|                 |                 | Thông tư liên   |                 |
|                 |                 | tịch số         |                 |
|                 |                 | 138/2015/TTLT-B |                 |
|                 |                 | QP-BLĐTBXH-BTC  |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 2.3             | Cựu chiến binh  | a\) Tờ khai     |                 |
|                 | không được ngân | tham gia,       |                 |
|                 | sách nhà nước   | điều chỉnh      |                 |
|                 | hỗ trợ đóng     | thông tin       |                 |
|                 | BHYT mà tham    | BHXH, BHYT      |                 |
|                 | gia BHYT theo   | (Mẫu TK1-TS);   |                 |
|                 | đối tượng khác  |                 |                 |
|                 | có mức hưởng    | b\) Giấy tờ     |                 |
|                 | BHYT thấp hơn   | chứng minh      |                 |
|                 | mức hưởng BHYT  | (theo điểm      |                 |
|                 | của đối tượng   | 2.1, 2.2 nêu    |                 |
|                 | cựu chiến binh  | trên)           |                 |
|                 | thì đối tượng   |                 |                 |
|                 | đó được đổi     | c\) Riêng các   |                 |
|                 | quyền lợi theo  | đối tượng sỹ    |                 |
|                 | nhóm đối tượng  | quan, quân      |                 |
|                 | cựu chiến binh. | nhân chuyên     |                 |
|                 |                 | nghiệp nghỉ     |                 |
|                 |                 | hưu, cơ quan    |                 |
|                 |                 | BHXH căn cứ     |                 |
|                 |                 | hồ sơ, dữ       |                 |
|                 |                 | liệu đang       |                 |
|                 |                 | quản lý để      |                 |
|                 |                 | đổi thẻ theo    |                 |
|                 |                 | quyền lợi của   |                 |
|                 |                 | đối tượng cựu   |                 |
|                 |                 | chiến binh.     |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 2.4.            | Sĩ quan, quân   | Quyết định phục |                 |
|                 | nhân chuyên     | viên hoặc xuất  |                 |
|                 | nghiệp đã hoàn  | ngũ hoặc chuyển |                 |
|                 | thành nhiệm vụ  | ngành.          |                 |
|                 | tại ngũ trong   |                 |                 |
|                 | thời kỳ xây     |                 |                 |
|                 | dựng và bảo vệ  |                 |                 |
|                 | tổ quốc đã nghỉ |                 |                 |
|                 | hưu, phục viên, |                 |                 |
|                 | chuyển ngành.   |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 3               | Cha đẻ, mẹ đẻ,  | a\) Giấy chứng  |                 |
|                 | vợ hoặc chồng,  | nhận gia đình   |                 |
|                 | con của liệt    | liệt sỹ hoặc    |                 |
|                 | sỹ; người có    | Quyết định      |                 |
|                 | công nuôi dưỡng | cấp Giấy        |                 |
|                 | liệt sỹ         | chứng nhận      |                 |
|                 |                 | gia đình liệt   |                 |
|                 |                 | sỹ và trợ cấp   |                 |
|                 |                 | tiền tuất của   |                 |
|                 |                 | Sở Lao động     |                 |
|                 |                 | Thương binh     |                 |
|                 |                 | và Xã hội       |                 |
|                 |                 | theo quy định   |                 |
|                 |                 | tại Thông tư    |                 |
|                 |                 | 05/2013/TT-BLĐT |                 |
|                 |                 | BXH             |                 |
|                 |                 | ngày            |                 |
|                 |                 | 15/5/2013 của   |                 |
|                 |                 | Bộ Lao động -   |                 |
|                 |                 | Thương binh     |                 |
|                 |                 | và Xã hội.      |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | b\) Giấy xác    |                 |
|                 |                 | nhận của Sở     |                 |
|                 |                 | Lao động        |                 |
|                 |                 | Thương binh     |                 |
|                 |                 | và Xã hội nơi   |                 |
|                 |                 | tiếp nhận,      |                 |
|                 |                 | quản lý hồ sơ   |                 |
|                 |                 | và làm thủ      |                 |
|                 |                 | tục mua BHYT    |                 |
|                 |                 | cho thân nhân   |                 |
|                 |                 | của liệt sỹ     |                 |
|                 |                 | và người có     |                 |
|                 |                 | công nuôi       |                 |
|                 |                 | dưỡng liệt sỹ   |                 |
|                 |                 | theo quy định   |                 |
|                 |                 | tại Thông tư    |                 |
|                 |                 | số              |                 |
|                 |                 | 05/2013/TT-BLĐT |                 |
|                 |                 | BXH.            |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 4               | Người dân tộc   | a\) Sổ hộ       |                 |
|                 | thiểu số đang   | khẩu;           |                 |
|                 | sinh sống tại   |                 |                 |
|                 | vùng có điều    | b\) Sổ tạm      |                 |
|                 | kiện kinh tế -  | trú;            |                 |
|                 | xã hội khó      |                 |                 |
|                 | khăn; người     | c\) Giấy xác    |                 |
|                 | đang sinh sống  | nhận của UBND   |                 |
|                 | tại vùng có     | cấp xã nơi có   |                 |
|                 | điều kiện kinh  | đối tượng cư    |                 |
|                 | tế - xã hội đặc | trú.            |                 |
|                 | biệt khó khăn;  |                 |                 |
|                 | người đang sinh |                 |                 |
|                 | sống tại xã     |                 |                 |
|                 | đảo, huyện đảo  |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 5               | Thân nhân người | Giấy xác nhận   |                 |
|                 | có công với     | của Sở Lao động |                 |
|                 | cách mạng (trừ  | Thương binh và  |                 |
|                 | trường hợp là   | Xã hội nơi tiếp |                 |
|                 | cha đẻ, mẹ đẻ,  | nhận, quản lý   |                 |
|                 | vợ hoặc chồng,  | hồ sơ và làm    |                 |
|                 | con của liệt    | thủ tục mua     |                 |
|                 | sỹ; người có    | BHYT cho thân   |                 |
|                 | công nuôi dưỡng | nhân của người  |                 |
|                 | liệt sỹ), bao   | có công với     |                 |
|                 | gồm:            | cách mạng theo  |                 |
|                 |                 | quy định tại    |                 |
|                 | \- Cha đẻ, mẹ   | Thông tư số     |                 |
|                 | đẻ, vợ hoặc     | 05/2013/TT-     |                 |
|                 | chồng, con từ   | BLĐTBXH của Bộ  |                 |
|                 | trên 6 tuổi đến | Lao động -      |                 |
|                 | dưới 18 tuổi    | Thương binh và  |                 |
|                 | hoặc từ đủ 18   | Xã hội.         |                 |
|                 | tuổi trở lên    |                 |                 |
|                 | nếu còn tiếp    |                 |                 |
|                 | tục đi học hoặc |                 |                 |
|                 | bị khuyết tật   |                 |                 |
|                 | nặng, khuyết    |                 |                 |
|                 | tật đặc biệt    |                 |                 |
|                 | nặng của các    |                 |                 |
|                 | đối tượng:      |                 |                 |
|                 | Người hoạt động |                 |                 |
|                 | cách mạng trước |                 |                 |
|                 | ngày            |                 |                 |
|                 | 01/01/1945;     |                 |                 |
|                 | người hoạt động |                 |                 |
|                 | cách mạng từ    |                 |                 |
|                 | ngày 01/01/1945 |                 |                 |
|                 | đến ngày khởi   |                 |                 |
|                 | nghĩa tháng Tám |                 |                 |
|                 | năm 1945; Anh   |                 |                 |
|                 | hùng Lực lượng  |                 |                 |
|                 | vũ trang nhân   |                 |                 |
|                 | dân, Anh hùng   |                 |                 |
|                 | Lao động trong  |                 |                 |
|                 | thời kỳ kháng   |                 |                 |
|                 | chiến; thương   |                 |                 |
|                 | binh, bệnh binh |                 |                 |
|                 | suy giảm khả    |                 |                 |
|                 | năng lao động   |                 |                 |
|                 | từ 61% trở lên; |                 |                 |
|                 | người hoạt động |                 |                 |
|                 | kháng chiến bị  |                 |                 |
|                 | nhiễm chất độc  |                 |                 |
|                 | hóa học suy     |                 |                 |
|                 | giảm khả năng   |                 |                 |
|                 | lao động từ 61% |                 |                 |
|                 | trở lên;        |                 |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 | \- Con đẻ từ    |                 |                 |
|                 | trên 6 tuổi của |                 |                 |
|                 | người hoạt động |                 |                 |
|                 | kháng chiến bị  |                 |                 |
|                 | nhiễm chất độc  |                 |                 |
|                 | hóa học bị dị   |                 |                 |
|                 | dạng, dị tật do |                 |                 |
|                 | hậu quả của     |                 |                 |
|                 | chất độc hóa    |                 |                 |
|                 | học không tự    |                 |                 |
|                 | lực được trong  |                 |                 |
|                 | sinh hoạt hoặc  |                 |                 |
|                 | suy giảm khả    |                 |                 |
|                 | năng tự lực     |                 |                 |
|                 | trong sinh      |                 |                 |
|                 | hoạt.           |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 6               | Người thuộc đối | Giấy xác nhận   |                 |
|                 | tượng bảo trợ   | khuyết tật, ghi |                 |
|                 | xã hội theo     | rõ mức độ       |                 |
|                 | Nghị định số    | khuyết tật      |                 |
|                 | 136/2013/NĐ-CP  | thuộc các đối   |                 |
|                 | ngày 21/10/2013 | tượng người     |                 |
|                 | của Chính phủ   | khuyết tật nặng |                 |
|                 |                 | và người khuyến |                 |
|                 |                 | tật đặc biệt    |                 |
|                 |                 | nặng theo Thông |                 |
|                 |                 | tư liên tịch số |                 |
|                 |                 | 37/2012/TTLT-BL |                 |
|                 |                 | ĐTBXH-BYT-BTC-B |                 |
|                 |                 | GDĐT".          |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | Quyết định trợ  |                 |
|                 |                 | cấp xã hội hàng |                 |
|                 |                 | tháng của Chủ   |                 |
|                 |                 | tịch Ủy ban     |                 |
|                 |                 | nhân dân quận,  |                 |
|                 |                 | huyện, thị xã   |                 |
|                 |                 | (sau đây gọi là |                 |
|                 |                 | Ủy ban nhân dân |                 |
|                 |                 | cấp huyện) đối  |                 |
|                 |                 | với người thuộc |                 |
|                 |                 | diện hưởng trợ  |                 |
|                 |                 | cấp bảo trợ xã  |                 |
|                 |                 | hội hằng tháng  |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 7               | Người thuộc hộ  | Giấy chứng nhận |                 |
|                 | gia đình nghèo  | học sinh, sinh  |                 |
|                 |                 | viên thuộc hộ   |                 |
|                 |                 | nghèo theo      |                 |
|                 |                 | Thông tư liên   |                 |
|                 |                 | tịch số         |                 |
|                 |                 | 18/2009/TTLT-BG |                 |
|                 |                 | DĐT-BTC-BLĐTBXH |                 |
|                 |                 | "               |                 |
|                 |                 |                 |                 |
|                 |                 | Danh sách hàng  |                 |
|                 |                 | năm được Chủ    |                 |
|                 |                 | tịch Ủy ban     |                 |
|                 |                 | nhân dân xã,    |                 |
|                 |                 | phường, thị     |                 |
|                 |                 | trấn (sau đây   |                 |
|                 |                 | gọi là Ủy ban   |                 |
|                 |                 | nhân dân cấp    |                 |
|                 |                 | xã) xác nhận    |                 |
|                 |                 | đối với người   |                 |
|                 |                 | thuộc hộ gia    |                 |
|                 |                 | đình nghèo;     |                 |
|                 |                 | người thuộc hộ  |                 |
|                 |                 | gia đình cận    |                 |
|                 |                 | nghèo; người    |                 |
|                 |                 | thuộc hộ gia    |                 |
|                 |                 | đình làm nông   |                 |
|                 |                 | nghiệp, lâm     |                 |
|                 |                 | nghiệp, ngư     |                 |
|                 |                 | nghiệp và diêm  |                 |
|                 |                 | nghiệp có mức   |                 |
|                 |                 | sống trung      |                 |
|                 |                 | bình; người     |                 |
|                 |                 | đang sinh sống  |                 |
|                 |                 | tại vùng có     |                 |
|                 |                 | điều kiện kinh  |                 |
|                 |                 | tế - xã hội đặc |                 |
|                 |                 | biệt khó khăn   |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

**2. Thay đổi thông tin về nhân thân, bổ sung mã nơi đối tượng sinh sống
trên thẻ BHYT, hồ sơ gồm một trong các loại giấy tờ sau:**

+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| **STT**         | **Đối tượng**   | **Tên loại văn  | **Ghi chú**     |
|                 |                 | bản, hồ sơ**    |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 1               | Điều chỉnh họ,  | Giấy khai sinh  |                 |
|                 | tên, chữ đệm;   | hoặc trích lục  |                 |
|                 | ngày, tháng,    | khai sinh do cơ |                 |
|                 | năm sinh; giới  | quan có thẩm    |                 |
|                 | tính            | quyền về hộ     |                 |
|                 |                 | tịch cấp theo   |                 |
|                 |                 | quy định.       |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+
| 2               | Bổ sung mã nơi  | 2.1. Sổ hộ      |                 |
|                 | đối tượng sinh  | khẩu;           |                 |
|                 | sống đối với    |                 |                 |
|                 | người dân tộc   | 2.2. Sổ tạm     |                 |
|                 | thiểu số và     | trú.            |                 |
|                 | người thuộc hộ  |                 |                 |
|                 | gia đình nghèo  |                 |                 |
|                 | tham gia BHYT   |                 |                 |
|                 | đang sinh sống  |                 |                 |
|                 | tại vùng có     |                 |                 |
|                 | điều kiện kinh  |                 |                 |
|                 | tế - xã hội khó |                 |                 |
|                 | khăn, vùng có   |                 |                 |
|                 | điều kiện kinh  |                 |                 |
|                 | tế - xã hội đặc |                 |                 |
|                 | biệt khó khăn;  |                 |                 |
|                 | người tham gia  |                 |                 |
|                 | BHYT đang sinh  |                 |                 |
|                 | sống tại xã     |                 |                 |
|                 | đảo, huyện đảo. |                 |                 |
+-----------------+-----------------+-----------------+-----------------+

**Ghi chú**: người tham gia không có giấy tờ nêu tại phụ lục, mà có các
giấy tờ liên quan khác để chứng minh, làm căn cứ điều chỉnh (trừ các
trường hợp: điều chỉnh nhân thân, bổ sung mã nơi đối tượng sinh sống)
như: giấy tờ chứng minh là người có công với cách mạng; cựu chiến binh
theo quy định tại Pháp lệnh Cựu chiến binh; người tham gia kháng chiến;
chứng minh làm nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc
đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm\... thì đơn vị nộp các giấy tờ
này cho cơ quan BHXH để xem xét, giải quyết (không ghi vào Bảng kê hồ
sơ).

**BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM**

**DANH MỤC **

*BIỂU MẪU QUẢN LÝ THU BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; QUẢN LÝ SỔ BHXH,
THẺ BHYT\
(Ban hành kèm theo Quyết định số: 595/QĐ-BHXH ngày 1*4/4/2017 của BHXH
Việt Nam)

  ----------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------- ------------------- ---------------- ----------------------------- ------------------------------------ -------------
  **Số TT**   **Tên mẫu biểu**                                                                                                                                 **Ký hiệu**   **Thời gian lập**   **Số bản lập**   **Trách nhiệm lập**           **Nơi nhận**                         **Ghi chú**
  **1**       **2**                                                                                                                                            **3**         **4**               **5**            **6**                         **7**                                **8**
  **I**       **Mẫu biểu liên quan đến đơn vị, người tham gia**                                                                                                                                                                                                                      
  1           Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT                                                                                                TK1-TS        Khi có phát sinh    01               Người tham gia                Cơ quan BHXH                         
  2           Tờ khai đơn vị tham gia, điều chỉnh BHXH, BHYT                                                                                                   TK3-TS        Khi có phát sinh    01               Đơn vị                        Cơ quan BHXH                         
  3           Bảng kê thông tin                                                                                                                                D01-TS        Khi có phát sinh    01               Đơn vị                        Cơ quan BHXH                         
  4           Danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BHN                                                                                         D02-TS        Khi có phát sinh    01               Đơn vị                        Cơ quan BHXH                         
  5           Danh sách người chỉ tham gia BHYT                                                                                                                D03-TS        Khi có phát sinh    01               Đơn vị, UBND xã, đại lý thu   Cơ quan BHXH, cơ quan QL đối tượng   
  6           Danh sách người tham gia BHXH tự nguyện                                                                                                          D05-TS        Khi có phát sinh    01               Đại lý thu                    Cơ quan BHXH                         
  **II**      **Mẫu biểu nghiệp vụ trong Ngành**                                                                                                                                                                                                                                     
  1           Tổng hợp danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                                                                D02a-TS       Khi có phát sinh    01               Quản lý thu                   Lưu                                  
  2           Tổng hợp danh sách người chỉ tham gia BHYT                                                                                                       D03a-TS       Khi có phát sinh    01               Quản lý thu                   Lưu                                  
  3           Danh sách đơn vị Thuế quản lý chưa tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN                                                                        D04a-TS       Khi có phát sinh    01               Khai thác&TN                                                       
  4           Danh sách đơn vị BHXH đang quản lý chưa tham gia tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN đầy đủ cho người lao động                                D04b-TS       Khi có phát sinh    01               Quản lý thu                                                        
  5           Danh sách đơn vị giải thể, phá sản, bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, ngừng hoạt động, tạm ngừng hoạt động, bỏ địa chỉ kinh doanh   D04c-TS       Khi có phát sinh    01               Quản lý thu                                                        
  6           Danh sách đơn vị trả thu nhập theo kế hoạch thanh tra của cơ quan thuế                                                                           D04d-TS       Khi có phát sinh    02               Quản lý thu, Khai thác&TN                                          
  7           Thông báo về việc đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN                                                                                             D04e-TS       Khi có phát sinh    02               Quản lý thu, Khai thác&TN     Đơn vị                               
  8           Biên bản làm việc về việc đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ - BNN cho người lao động                                                                 D04h-TS       Khi có phát sinh    01               Quản lý thu                   Khai thác&TN                         
  9           Báo cáo tình hình khai thác, phát triển đối tượng của các đơn vị cùng tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                      D04k-TS       Khi có phát sinh    01               Khai thác&TN                                                       
  10          Danh sách đơn vị đề nghị thanh tra đột xuất                                                                                                      D04m-TS       Khi có phát sinh    01               Khai thác&TN                                                       .
  11          Tổng hợp danh sách người tham gia BHXH tự nguyện                                                                                                 D05a-TS       Khi có phát sinh    01               Quản lý thu                   Lưu                                  
  12          Bảng tổng hợp người tham gia BHXH tự nguyện, ngân sách nhà nước hỗ trợ                                                                           D06-TS        Hằng quý            02               Quản lý thu                   Cơ quan tài chính                    
  13          Danh sách người tham gia đến hạn phải đóng BHXH tự nguyện, BHYT                                                                                  D08a-TS       Hằng tháng          01               Quản lý thu                   Đại lý thu                           
  14          Danh sách cấp sổ BHXH                                                                                                                            D09a-TS       Khi có phát sinh    01               Cấp Sổ, thẻ                   Đơn vị                               
  15          Danh sách cấp thẻ BHYT                                                                                                                           D10a-TS       Khi có phát sinh    01               Cấp Sổ, thẻ                   Đơn vị                               
  16          Phiếu trả hồ sơ                                                                                                                                  C02-TS        Khi có phát sinh    02               Thu, ST, CSXH                                                      
  17          Biên bản thẩm định số liệu thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                                                                      C03-TS        Hằng quý            02               Quản lý thu                   Kế hoạch - Tài chính                 
  18          Phiếu sử dụng phôi bìa sổ BHXH                                                                                                                   C06-TS        Khi có phát sinh    01               Cấp Sổ, thẻ                                                        
  19          Phiếu sử dụng phôi thẻ BHYT                                                                                                                      C07-TS        Khi có phát sinh    01               Cấp Sổ, thẻ                                                        
  20          Phiếu giao nhận phôi sổ BHXH, thẻ BHYT                                                                                                           C08-TS        Khi có phát sinh    01               Cấp Sổ, thẻ                                                        
  21          Biên bản hủy sổ BHXH, thẻ BHYT                                                                                                                   C10-TS        Khi có phát sinh    02               Cấp Sổ, thẻ                   BHXH cấp trên                        
  22          Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                                                                              C12-TS        Hằng tháng          02               Quản lý thu                   Đơn vị                               
  23          Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                                                                              C13-TS        Hằng năm            02               Cấp Sổ, thẻ                   Đơn vị                               
  24          Quyết định hoàn trả tiền thu BHXH, BHYT                                                                                                          C16-TS        Khi có phát sinh    02               Cơ quan BHXH                  Đơn vị, người tham gia               
  25          Đối chiếu biên lai thu tiền đóng BHXH tự nguyện, BHYT                                                                                            C17-TS        Khi có phát sinh    01               Quản lý thu                   Đại lý, KHTC                         
  26          Sổ theo dõi sử dụng phôi sổ BHXH                                                                                                                 S04-TS        Khi có phát sinh    01               Cấp Sổ, thẻ                                                        
  27          Sổ theo dõi tình hình cấp sổ BHXH                                                                                                                S05-TS        Khi có phát sinh    01               Cấp Sổ, thẻ                                                        
  28          Sổ theo dõi sử dụng phôi thẻ BHYT                                                                                                                S06-TS        Khi có phát sinh    01               Cấp Sổ, thẻ                                                        
  29          Sổ theo dõi chi tiết thời hạn sử dụng thẻ BHYT                                                                                                   S07-TS        Khi có phát sinh    01               Cấp Sổ, thẻ                                                        
  30          Báo cáo chỉ tiêu quản lý thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT                                                                                              B01-TS        Hằng tháng (quý)    02               QL Thu; cấp sổ, thẻ           BHXH cấp trên                        
  31          Báo cáo tình hình thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                                                                               B02a-TS       Hằng quý, năm       02               Quản lý thu                   BHXH cấp trên                        
  32          Báo cáo tổng hợp tình hình thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                                                                      B02b-TS       Hằng quý, năm       02               Quản lý thu                   BHXH cấp trên                        
  33          Báo cáo chi tiết đơn vị nợ BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                                                                          B03-TS        Hằng tháng          02               Quản lý thu                   Quản lý nợ                           
  34          Báo cáo tình hình nợ của các đơn vị cùng tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                                                   B03a-TS       Hằng quý, năm       02               Quản lý nợ                    BHXH cấp trên                        
  35          Danh sách truy thu cộng nối thời gian                                                                                                            B04a-TS       Hằng quý            02               Quản lý thu                   BHXH cấp trên                        
  36          Tổng hợp danh sách truy thu cộng nối thời gian                                                                                                   B04b-TS       Hằng quý            02               Quản lý thu                   BHXH cấp trên                        
  37          Tổng hợp danh sách cộng nối thời gian tham gia BHXH                                                                                              B04c-TS       Hằng quý            02               Cấp Sổ, thẻ                   BHXH cấp trên                        
  38          Bảng tổng hợp số thẻ và số phải thu theo nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu                                                                      B05-TS        Hằng quý            02               Quản lý thu                   Giám định BHYT, KHTC                 
  39          Báo cáo tình hình thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                                                                               B06-TS        Hằng tháng          02               Quản lý thu                   BHXH cấp trên                        
  40          Kế hoạch thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN                                                                                                        K01-TS        Hằng năm            02               Quản lý thu                   BHXH cấp trên                        
  41          Kế hoạch sử dụng phôi sổ BHXH, thẻ BHYT                                                                                                          K02-TS        Hằng năm            02               Cấp Sổ, thẻ                   BHXH cấp trên                        
  ----------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------- ------------------- ---------------- ----------------------------- ------------------------------------ -------------

  ----------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
                                Mẫu TK1-TS\
                                *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  **BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\   **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  \-\-\-\-\-\--**               Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
                                \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**
  ----------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**TỜ KHAI\
THAM GIA, ĐIỀU CHỈNH THÔNG TIN BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ**

Kính gửi:
\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...

**I. Phần kê khai bắt buộc**

\[01\]. Họ và tên (viết chữ in
hoa):\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...

\[02\]. Ngày, tháng, năm sinh: ...../......./...... \[03\]. Giới tính:
.............................................

\[04\]. Quốc tịch ....................................... \[05\]. Dân
tộc: ...............................................

\[06\]. Nơi đăng ký giấy khai sinh: \[06.1\]. Xã (phường, thị trấn):
............................

\[06.2\]. Huyện (quận, thị xã, Tp thuộc tỉnh):
.................\[06.3\]. Tỉnh (Tp): .............................

\[07\]. Địa chỉ nhận hồ sơ: \[07.1\]. Số nhà, đường phố, thôn xóm:
..............

\[07.2\]. Xã (phường, thị trấn): ......................\[07.3\] Huyện
(quận, thị xã, Tp thuộc tỉnh): .........

\[07.4\].Tỉnh (Tp):
.....................................................................................................

\[08\]. Họ tên cha/ mẹ/ người giám hộ *(đối với trẻ em dưới 6 tuổi):*
.....................................

**II. Phần kê khai chung**

\[09\]. Mã số BHXH (đã cấp): .......................... \[09.1\]. Số
điện thoại liên hệ: ......................

\[09.2\]. Số CMND/ Hộ chiếu/ Thẻ căn cước:
..................................................................

\[10\]. Mã số hộ gia đình (đã cấp):
................................................................................

*(trường hợp chưa có mã hộ gia đình thì kê khai bổ sung Phụ lục đính kèm
tờ khai)*

\[11\]. Mức tiền đóng: .......................... \[12\]. Phương thức
đóng: .....................................

\[13\]. Nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu:
.........................................................

\[14\]. Nội dung thay đổi, yêu
cầu:.................................................................................

...........................................................................................................................

\[15\]. Hồ sơ kèm theo (nếu có):
................................................................................

...........................................................................................................................

  ----------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  XÁC NHẬN CỦA ĐƠN VỊ\                                                                      Tôi cam đoan những nội dung kê khai là đúng và chịu trách nhiệm trước pháp luật về những nội dung đã kê khai\
  *(chỉ áp dụng đối với người lao động thay đổi họ, tên đệm, tên; ngày, tháng, năm sinh)*   *..........., ngày ....... tháng ...... năm ..........\
                                                                                            ***Người kê khai\
                                                                                            ** *(Ký, ghi rõ họ tên)*

  ----------------------------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**Phụ lục: Thành viên hộ gia đình**

Họ và tên chủ hộ:
............................................................... Số điện
thoại (nếu
có):...............................................................;

Số sổ hộ khẩu (hoặc sổ tạm
trú):..........................................\... Địa chỉ: Thôn (bản,
tổ dân phố) .........................Xã (phường, thị trấn)
....................... Huyện (quận, thị xã, Tp thuộc tỉnh):
......................................... Tỉnh (Tp):
................................................................................

  --------- --------------- ---------------- --------------------------- --------------- ---------------------------- ---------------------------- ------------------------------------- -------------
  **Stt**   **Họ và tên**   **Mã số BHXH**   **Ngày, tháng, năm sinh**   **Giới tính**   **Nơi cấp giấy khai sinh**   **Mối quan hệ với chủ hộ**   **Số CMND/ Thẻ căn cước/ Hộ chiếu**   **Ghi chú**
  A         B               1                2                           3               4                            5                            6                                     7
  1                                                                                                                                                                                      
  2                                                                                                                                                                                      
  3                                                                                                                                                                                      
  4                                                                                                                                                                                      
  \...                                                                                                                                                                                   
  --------- --------------- ---------------- --------------------------- --------------- ---------------------------- ---------------------------- ------------------------------------- -------------

*(Ghi chú: Người kê khai có thể tra cứu Mã số BHXH và Mã hộ gia đình tại
địa chỉ: **http://baohiemxahoi.gov.vn**)*

  -- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
     Tôi cam đoan những nội dung kê khai là đúng và chịu trách nhiệm trước pháp luật về những nội dung đã kê khai\
     *..........., ngày ....... tháng ...... năm ..........\
     ***Người kê khai\
     ** *(Ký, ghi rõ họ tên)*

  -- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Tờ khai tham gia, điều chỉnh thông tin bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y
tế**

**(Mẫu TK1-TS)**

a\) Mục đích:

\- Kê khai các thông tin người tham gia BHXH, BHYT, BHTN và thành viên
Hộ gia đình khi không có mã số BHXH.

\- Kê khai khi có yêu cầu điều chỉnh thông tin tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ-BNN như: nhân thân, chức danh nghề, phương thức đóng, nơi
đăng ký KCB ban đầu \...

b\) Trách nhiệm lập:

\- Người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN.

\- Cha/mẹ/người giám hộ (đối với Trẻ em dưới 6 tuổi).

c\) Thời gian lập:

\- Đối với người lao động cùng tham gia BHXH, BHYT, BHTNLĐ-BNN; người
chỉ tham gia BHXH bắt buộc; người tham gia BHXH tự nguyện: Khi tham gia
khi chưa được cấp mã số BHXH hoặc điều chỉnh thông tin tham gia BHXH,
BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

\- Đối với người chỉ tham gia BHYT:

\+ Trẻ em dưới 6 tuổi chưa được cấp thẻ BHYT;

\+ Người tham gia khi có điều chỉnh thông tin; người tham gia chưa được
cấp mã số BHXH.

d\) Phương pháp lập:

\[01\]. Họ và tên: ghi đầy đủ họ, chữ đệm và tên bằng chữ in hoa có dấu
của người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN

\[02\]. Ngày tháng năm sinh: ghi đầy đủ ngày tháng năm sinh như trong
giấy khai sinh hoặc chứng minh nhân dân, hộ chiếu, thẻ căn cước.

\[03\]. Giới tính: ghi giới tính của người tham gia (nếu là nam thì ghi
từ "nam" hoặc nếu là nữ thì ghi từ "nữ").

\[04\]. Quốc tịch: ghi như trong giấy khai sinh hoặc chứng minh nhân
dân, hộ chiếu, thẻ căn cước.

\[05\]. Dân tộc: ghi như trong giấy khai sinh hoặc chứng minh nhân dân,
hộ chiếu, thẻ căn cước.

\[06\]. Nơi đăng ký Giấy khai sinh: ghi rõ tên xã (phường, thị trấn);
huyện (quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh), tỉnh, thành phố đã đăng ký
giấy khai sinh.

Trường hợp chưa xác định được nơi cấp giấy khai sinh lần đầu thì ghi
nguyên quán (trường hợp sát nhập, chia tách địa giới hành chính thì ghi
theo tên địa danh tại thời điểm kê khai) hoặc ghi theo nơi đăng ký hộ
khẩu thường trú hoặc tạm trú.

\[07\]. Địa chỉ nhận hồ sơ: ghi đầy đủ địa chỉ nơi đang sinh sống để cơ
quan BHXH gửi trả sổ BHXH, thẻ BHYT hoặc kết quả giải quyết thủ tục hành
chính khác: số nhà, đường phố, thôn xóm; xã (phường, thị trấn); huyện
(quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh); tỉnh, thành phố.

\[08\]. Họ tên cha hoặc mẹ, hoặc người giám hộ (áp dụng đối với trẻ em
dưới 6 tuổi): Ghi họ tên cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ.

\[09\]. Mã số BHXH: ghi mã số BHXH đã được cơ quan BHXH đã cấp (chỉ áp
dụng đối với trường hợp đã được cấp mã số BHXH khi điều chỉnh thông
tin); trường hợp không nhớ mã số BHXH thì người kê khai có thể tra cứu
mã số BHXH tại Bưu điện văn hóa xã hoặc địa chỉ:
http://baohiemxahoi.gov.vn hoặc phối hợp với Cơ quan BHXH hoặc Đơn vị sử
dụng lao động, UBND xã, Đại lý thu/nhà trường, Cơ sở trợ giúp xã hội, Cơ
sở nuôi dưỡng, điều dưỡng thương binh và người có công; Cơ sở giáo dục
nghề nghiệp thuộc ngành lao động, thương binh và xã hội và cơ quan quản
lý đối tượng để xác định mã số BHXH.

Trường hợp không xác định được mã số BHXH mà có số sổ BHXH hoặc số thẻ
BHYT thì ghi số sổ BHXH hoặc số thẻ BHYT.

Trường hợp xác định được mã số BHXH nhưng khác số sổ BHXH thì ghi mã số
BHXH vào chỉ tiêu này và ghi bổ sung số sổ BHXH vào chỉ tiêu \[14\].

\[09.1\]. Số điện thoại liên hệ: ghi số điện thoại liên hệ (nếu có).

\[09.2\]. Số chứng minh nhân dân/Hộ chiếu/Thẻ căn cước: ghi số chứng
minh nhân dân hoặc ghi số hộ chiếu hoặc ghi số Thẻ căn cước.

\[10\]. Mã hộ gia đình: ghi mã hộ gia đình đã được cơ quan BHXH đã cấp
(chỉ áp dụng đối với trường hợp đã được cấp mã số BHXH khi điều chỉnh
thông tin); trường hợp không nhớ mã số BHXH thì người kê khai có thể tra
cứu mã số BHXH tại địa chỉ: http://baohiemxahoi.gov.vn hoặc phối hợp với
Cơ quan BHXH hoặc Đơn vị sử dụng lao động, UBND xã, Đại lý thu/nhà
trường, Cơ sở trợ giúp xã hội, Cơ sở nuôi dưỡng, điều dưỡng thương binh
và người có công; Cơ sở giáo dục nghề nghiệp thuộc ngành lao động,
thương binh và xã hội và cơ quan quản lý đối tượng để xác định mã hộ gia
đình.

\[11\]. Mức tiền đóng (áp dụng đối với người tham gia BHXH tự nguyện):
ghi mức thu nhập tháng do người tham gia BHXH tự nguyện lựa chọn.

\[12\]. Phương thức đóng (áp dụng đối với người đi lao động ở nước
ngoài, người tham gia BHXH tự nguyện): ghi cụ thể phương thức đóng là 03
tháng hoặc 06 tháng hoặc 12 tháng \...

\[13\]. Nơi đăng ký KCB ban đầu: ghi nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh
BHYT ban đầu (danh sách đăng ký nơi KCB ban đầu được cơ quan BHXH thông
báo hằng năm gửi cho cho đơn vị, UBND xã, đại lý thu).

\[14\]. Nội dung thay đổi, yêu cầu: ghi nội dung yêu cầu thay đổi như:
họ tên, ngày tháng năm sinh, các thông tin liên quan đến chức danh, nghề
nghiệp, công việc, phương thức đóng, nơi đăng ký KCB ban đầu \...

\[15\]. Hồ sơ kèm theo:

\- Đối với người điều chỉnh thông tin, ghi các loại giấy tờ chứng minh.

\- Đối với người tham gia được hưởng quyền lợi BHYT cao hơn, ghi các
loại giấy tờ chứng minh.

Sau khi hoàn tất việc kê khai, người tham gia ký ghi rõ họ tên. Trường
hợp kê khai thay đổi về nhân thân (họ, tên đệm, tên; ngày, tháng, năm
sinh, giới tính) đã ghi trên sổ BHXH, thẻ BHYT thì phải có xác nhận của
đơn vị nơi người lao động đang làm việc. Đối với người đang bảo lưu thời
gian đóng BHXH thì không phải xác nhận.

**Phụ lục: Thành viên hộ gia đình**

a\) Mục đích: Kê khai đầy đủ, chính xác thông tin toàn bộ thành viên hộ
gia đình trong sổ hộ khẩu hoặc sổ tạm trú của người tham gia.

b\) Trách nhiệm lập:

\- Người tham gia hoặc chủ hộ hoặc người đại diện hộ gia đình.

\- Cha/mẹ/người giám hộ (đối với Trẻ em dưới 6 tuổi).

c\) Thời gian lập: khi người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN chưa
được cấp mã số BHXH.

d\) Căn cứ lập: sổ hộ khẩu hoặc sổ tạm trú, giấy tờ liên quan đến tham
gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN;

đ) Phương pháp lập:

\* Phần thông tin chung: ghi đầy đủ họ và tên chủ hộ; ghi số sổ hộ khẩu
(hoặc số sổ tạm trú); số điện thoại liên hệ (nếu có); ghi rõ địa chỉ:
thôn (bản, tổ dân phố); xã (phường, thị trấn); huyện (quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh); tỉnh (thành phố).

Trường hợp hộ gia đình chỉ có giấy tạm trú thì vẫn thực hiện kê khai
nhưng ghi rõ cụm từ "giấy tạm trú" vào cột ghi chú.

\* Chỉ tiêu theo cột:

\- Cột A: ghi số thứ tự từ 1 đến hết các thành viên trong hộ gia đình.

\- Cột B: ghi đầy đủ họ và tên của từng người trong sổ hộ khẩu (trừ
những người tạm vắng) hoặc sổ tạm trú (bao gồm chủ hộ và các thành viên
trong hộ).

\- Cột 1: ghi mã số BHXH đối với từng thành viên hộ gia đình đã được cơ
quan BHXH cấp; trường trường hợp chưa xác định được mã số BHXH thì người
kê khai có thể tra cứu mã số BHXH tại địa chỉ:
http://baohiemxahoi.gov.vn (nếu đủ điều kiện).

\- Cột 2: ghi ngày, tháng, năm sinh như trong giấy khai sinh hoặc chứng
minh nhân dân, hộ chiếu, thẻ căn cước.

\- Cột 3: ghi giới tính của các thành viên trong hộ (nếu là nam thi ghi
từ "nam" hoặc nếu là nữ thì ghi từ "nữ").

\- Cột 4: ghi rõ tên xã (phường, thị trấn); huyện (quận, thị xã, thành
phố thuộc tỉnh); tỉnh, thành phố đã cấp giấy khai sinh.

Trường hợp chưa xác định được nơi cấp giấy khai sinh thì ghi nguyên quán
(trường hợp sát nhập, chia tách địa giới hành chính thì ghi theo tên địa
danh tại thời điểm kê khai) hoặc ghi theo nơi đăng ký hộ khẩu thường trú
hoặc tạm trú.

\- Cột 5: ghi mối quan hệ với chủ hộ (là vợ, chồng, con, cháu\...).

\- Cột 6: Số chứng minh nhân dân/Hộ chiếu/Thẻ căn cước (nếu có): ghi số
chứng minh nhân dân hoặc ghi số hộ chiếu hoặc ghi số Thẻ căn cước.

\- Cột 7: ghi những nội dung cần ghi chú.

Sau khi hoàn tất việc kê khai, người kê khai ký ghi rõ họ tên.

  ----------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
                                Mẫu TK3-TS\
                                *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  **BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\   **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  \-\-\-\-\-\--**               Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
                                \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**
  ----------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**TỜ KHAI\
ĐƠN VỊ THAM GIA, ĐIỀU CHỈNH BẢO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIỂM Y TẾ**

Kính gửi:
\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...

\[01\]. Tên đơn vị:
....................................................................................................

\[02\]. Mã số đơn vị:
.................................................................................................

\[03\]. Mã số thuế:
....................................................................................................

\[04\]. Địa chỉ đăng ký kinh doanh:
..............................................................................

\[05\]. Địa chỉ giao dịch hoặc liên
hệ:...........................................................................

\[06\]. Loại hình đơn vị:
...........................................................................................

\[07\]. Số điện thoại ..................................... \[07\]. Địa
chỉ email .................................

\[08\]. Quyết định thành lập/Giấy phép đăng ký kinh doanh:
..........................................

\[09.1\]. Số:..................................... ; \[09.2\]. Nơi cấp:
...............................................

\[10\]. Phương thức đóng khác: \[10.1\]. 03 tháng một lần. □ \[10.2\].
06 tháng một lần □

\[11\]. Nội dung thay đổi, yêu cầu:
............................................................................

\[12\]. Hồ sơ kèm theo (nếu có):
.............................................................................

........................................................................................................................

.......................................................................................................................

  -- -----------------------------------------------------------
     *..........., ngày ....... tháng ...... năm ...........*\
     **Thủ trưởng đơn vị\
     ***(Ký, ghi rõ họ tên)*

  -- -----------------------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Tờ khai đơn vị tham gia, điều chỉnh BHXH, BHYT (mẫu TK3-TS)**

a\) Mục đích: kê khai các thông tin của đơn vị khi đăng ký tham gia BHXH,
BHYT, BHTN và khi thay đổi thông tin của đơn vị.

b\) Trách nhiệm lập: Đơn vị tham gia BHXH, BHYT.

c\) Thời gian lập: đơn vị BHXH, BHYT tham gia lần đầu, đơn vị di chuyển
từ địa bàn tỉnh, thành phố khác đến; khi có thay đổi thông tin của đơn
vị.

d\) Phương pháp lập:

\[01\]. Tên đơn vị: ghi đầy đủ tên đơn vị.

\[02\]. Mã số đơn vị: ghi mã số đơn vị do cơ quan BHXH cấp, trường hợp
chưa được cấp mã thì để trống.

\[03\]. Mã số thuế: ghi mã số thuế của đơn vị, trường hợp đơn vị chưa
được cấp mã số thuế thì để trống.

*Lưu ý: *

*- Mã đơn vị lấy theo mã số thuế.*

*- Đối với đơn vị đã được cấp mã số đơn vị và mã số thuế thì ghi cả hai
mã số vào chỉ tiêu tương ứng (đối với đơn vị di chuyển từ địa bàn tỉnh,
thành phố khác đến; khi có thay đổi thông tin của đơn vị).*

*- Trường hợp đơn vị chưa, được cấp mã số thuế thì mã đơn vị được cấp
theo quy định.*

*- Trường hợp đã được cấp mã số đơn vị, sau khi được bổ sung mã số thuế
thì mã đơn vị được điều chỉnh theo mã số thuế.*

\[04\]. Địa chỉ đăng ký kinh doanh: ghi địa chỉ theo quyết định thành
lập, giấy phép kinh doanh.

\[05\]. Địa chỉ giao dịch hoặc liên hệ: ghi đầy đủ số nhà, đường phố,
thôn xóm; xã, phường, thị trấn; quận, huyện thị xã, thành phố thuộc
tỉnh; tỉnh, thành phố nơi đơn vị đóng trụ sở.

\[06\]. Loại hình đơn vị: ghi các loại hình đơn vị như: Cơ quan hành
chính, Đảng, đoàn; Sự nghiệp công lập; Sự nghiệp ngoài công lập; Doanh
nghiệp nhà nước; doanh nghiệp ngoài nhà nước; doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài; Hợp tác xã; Tổ hợp tác; hộ kinh doanh cá thể; cá nhân có sử
dụng lao động; Văn phòng đại diện, tổ chức quốc tế.

\[07\]. Số điện thoại: ghi số điện thoại của đơn vị.

\[08\]. Địa chỉ email: ghi địa chỉ email của đơn vị.

\[09\]. Quyết định thành lập/Giấy phép đăng ký kinh doanh:

\[09.1\]. Số: ghi số quyết định thành lập/Giấy phép đăng ký kinh doanh.

\[09.2\]. Nơi cấp: ghi cơ quan cấp Quyết định thành lập/Giấy phép đăng
ký kinh doanh cho đơn vị.

\[10\]. Phương thức đóng khác (chỉ áp dụng đối với doanh nghiệp, hợp tác
xã, hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác hoạt động trong lĩnh vực nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp trả lương theo sản phẩm,
theo khoán): nếu chọn phương thức đóng 03 tháng một lần thì đánh dấu x
với ô \[10.1\]; nếu chọn phương thức đóng 06 tháng một lần thì đánh dấu
x với ô \[10.2\].

\[11\]. Nội dung thay đổi, yêu cầu: ghi nội dung yêu cầu thay đổi như:
tên đơn vị, địa chỉ đơn vị, loại hình đơn vị\...

\[12\]. Hồ sơ kèm theo: kê chi tiết, số lượng các loại giấy tờ gửi kèm.

**Lưu ý:**

Khi thay đổi thông tin đơn vị tham gia BHXH, BHYT, BHTN thì chỉ cần ghi
mã số thuế đơn vị và chỉ tiêu \[01\], \[02\], \[09\], \[10\];

Đơn vị chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc lập hồ sơ; lưu trữ hồ sơ
tham gia BHXH, BHYT, BHTN.

Đ) Sau khi hoàn tất việc kê khai, thủ trưởng đơn vị ký, ghi rõ họ tên và
đóng dấu.

  -- ---------------------------------------------------------------------------
     Mẫu D01-TS\
     *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  -- ---------------------------------------------------------------------------

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

**BẢNG KÊ THÔNG TIN**

(1):
...........................................................................................................................

(Kèm theo(2)
..................................................................................................................
)

  -------- ----------------- ---------------- ----------------------- --------------------- ------------------- ------------------------------ ------------------------------ ----------------------- ---------------------------------------
  **TT**   **Họ và tên**     **Mã số BHXH**   **Tên, loại văn bản**   **Số hiệu văn bản**   **Ngày ban hành**   **Ngày văn bản có hiệu lực**   **Cơ quan ban hành văn bản**   **Trích yếu văn bản**   **Trích lược nội dung cần thẩm định**
  1        2                 3                4                       5                     6                   7                              8                              9                       10
           ...............                                                                                                                                                                            
           ...............                                                                                                                                                                            
           ...............                                                                                                                                                                            
           ...............                                                                                                                                                                            
           ...............                                                                                                                                                                            
  -------- ----------------- ---------------- ----------------------- --------------------- ------------------- ------------------------------ ------------------------------ ----------------------- ---------------------------------------

Đơn vị cam kết chịu trách nhiệm trước pháp luật về kiểm tra, đối chiếu,
lập bảng kê và lưu trữ hồ sơ của người lao động./.

  -- ----------------------------------------------
     *Ngày ....... tháng ...... năm ...........*\
     **Thủ trưởng đơn vị\
     ***(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  -- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP **

**Bảng kê thông tin (mẫu D01-TS)**

1\. Mục đích: tổng hợp hồ sơ, giấy tờ của đơn vị, người tham gia làm căn
cứ truy thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN; cấp lại, đổi, điều chỉnh nội
dung đã ghi trên sổ BHXH, thẻ BHYT gửi kèm Danh sách lao động tham gia
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu D02-TS) hoặc Tờ khai tham gia BHXH,
BHYT (Mẫu TK1-TS).

2\. Trách nhiệm lập: đơn vị.

3\. Thời gian lập: khi có phát sinh.

4\. Căn cứ lập: các loại giấy tờ theo mục 2 Phụ lục 01; Phụ lục 02; Phụ
lục 03. Ghi rõ bản chính/ bản sao/ bản chứng thực của giấy tờ.

5\. Phương pháp lập:

\* Chỉ tiêu hàng ngang:

\- Chỉ tiêu (1): ghi nội dung lập bảng kê (ví dụ: hồ sơ làm căn cứ truy
thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN hoặc hồ sơ làm căn cứ điều chỉnh thông
tin tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN).

\- Chỉ tiêu (2): ghi bảng kê nộp kèm theo \[ví dụ: kèm theo danh sách
lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu D02-TS) hoặc kèm
theo tờ khai tham gia BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS)\].

\* Chỉ tiêu theo cột:

\- Cột 1: ghi số thứ tự.

\- Cột 2: ghi họ tên người tham gia điều chỉnh.

\- Cột 3: ghi mã số BHXH của người tham gia điều chỉnh.

\- Cột 4: ghi tên, loại văn bản (Quyết định, HĐLĐ, Giấy xác nhận \...).

\- Cột 5: ghi số hiệu văn bản (99/QĐ-UBND, 88/LĐTBXH-NCC \...).

\- Cột 6: ghi ngày ban hành văn bản.

\- Cột 7: ghi ngày văn bản có hiệu lực.

\- Cột 8: ghi cơ quan ban hành văn bản (UBND huyện, tỉnh hoặc Sở, ngành
\...; Công ty A \...).

\- Cột 9: ghi nội dung trích yếu văn bản (V/v tuyển dụng, điều động,
tăng lương; xác nhận người có công với cách mạng \...).

\- Cột 10: ghi một số thông tin được trích lược nêu trong giấy tờ để cơ
quan BHXH có căn cứ thẩm định như:

\+ Truy thu: ghi một số nội dung trong văn bản làm căn cứ truy thu.

\+ Trường hợp điều chỉnh nội dung đã ghi trên sổ BHXH (điều chỉnh làm
nghề hoặc công việc nặng nhọc, độc hại nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng
nhọc, độc hại nguy hiểm thuộc danh mục do Bộ Lao động - Thương binh và
Xã hội, Bộ y tế ban hành): ghi rõ công việc, địa điểm làm việc; mức
lương, phụ cấp lương, các khoản bổ sung hoặc bậc lương, hệ số lương,
thời điểm hưởng lương của người lao động theo Quyết định phân công nghề,
công việc hoặc Quyết định tiền lương hoặc HĐLĐ, HĐLV theo nghề hoặc công
việc.

\+ Cấp lại sổ BHXH do thay đổi họ, tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh;
giới tính; quốc tịch:

Ghi rõ: họ tên; ngày tháng năm sinh; giới tính; quốc tịch của người tham
gia được ghi trong Giấy khai sinh hoặc bản Trích lục khai sinh;

Ghi rõ: số chứng minh thư/thẻ căn cước/hộ chiếu; họ và tên, ngày tháng
năm sinh của người tham gia được ghi trong chứng minh thư/thẻ căn
cước/hộ chiếu.

Trường hợp là đảng viên ghi rõ: họ tên; ngày tháng năm sinh; ngày tháng
năm khai lý lịch của người tham gia được ghi trong Lý lịch đảng viên.

\+ Trường hợp được hưởng quyền lợi BHYT cao hơn:

Đối với người có công với cách mạng được cấp thẻ thương binh, thẻ bệnh
binh, giấy chứng nhận người hưởng chính sách như thương binh: ghi rõ họ
tên, ngày tháng năm sinh, tỷ lệ mất sức lao động của người có công với
cách mạng được ghi trong thẻ; họ và tên, chức vụ của người ký cấp thẻ.

Đối với người có công với cách mạng được cấp Quyết định công nhận, Quyết
định hưởng trợ cấp, Giấy xác nhận, Giấy chứng nhận, Huân chương, Huy
chương\... (viết tắt là văn bản): ghi rõ họ tên, ngày tháng năm sinh của
người có công với cách mạng được nêu trong văn bản (nếu có); họ và tên,
chức vụ của người ký văn bản.

Đối với cựu chiến binh theo Nghị định 150/2006/NĐ-CP ngày 12/12/2006 của
Chính phủ (Nghị định số 157/2016/NĐ-CP ngày 24/11/2016 của Chính phủ sửa
đổi, bổ sung Nghị định số 150/2006/NĐ-CP): ghi rõ tên Quyết định (là
phục viên, xuất ngũ, chuyển ngành); ngày nhập ngũ; cấp bậc quân hàm
(chuẩn úy, thiếu úy\...); địa điểm nơi đóng quân của cựu chiến binh được
nêu trong văn bản; họ và tên, cấp bậc của người ký văn bản (hoặc ký thẩm
định văn bản).

Đối với cựu chiến binh là người trực tiếp tham gia kháng chiến được cấp
Giấy chứng nhận, Giấy khen, Quyết định hưởng trợ cấp, Lý lịch (cán bộ,
đảng viên): ghi rõ họ tên, ngày tháng năm sinh của cựu chiến binh được
nêu văn bản; họ và tên, chức vụ của người ký văn bản.

Đối với người được hưởng quyền lợi cao hơn theo hộ gia đình (như: thân
nhân người có công với cách mạng, hộ gia đình nghèo\...) được cấp giấy
chứng nhận, giấy xác nhận, sổ hộ khẩu, sổ tạm trú: ghi rõ họ tên của
người có công với cách mạng (hoặc chủ hộ), họ và tên các thân nhân được
ghi trong văn bản; họ và tên, chức vụ của người ký văn bản.

**\* Lưu ý:** Trường hợp người tham gia không có giấy tờ nêu tại Phụ lục
02, Mục II, III Phụ lục 03 mà có giấy tờ khác chứng minh thì đơn vị nộp
cho cơ quan BHXH để xem xét giải quyết, không ghi vào bảng kê này.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Tên đơn vị:                       | Mẫu D02-TS\                       |
| ................................. | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| .                                 | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
| Mã đơn vị:                        |                                   |
| ................................. |                                   |
| ...                               |                                   |
|                                   |                                   |
| Địa chỉ:                          |                                   |
| \................................ |                                   |
| .........                         |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**DANH SÁCH LAO ĐỘNG *Số: ............... tháng ..........năm......***

**THAM GIA BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

...

  --------- --------------- ---------------- ---------------------------------------------------- --------------------- ------------------- ---------------------- ------------------------ ------------------- ----------------------- --------- --------- ---------------
  **STT**   **Họ và tên**   **Mã số BHXH**   **Cấp bậc, chức vụ, chức danh nghề, nơi làm việc**   **Tiền lương**        **Từ tháng, năm**   **Đến tháng, năm**     **Ghi chú**                                                                              
                                                                                                  **Hệ số/Mức lương**   **Phụ cấp**                                                                                                                         
                                                                                                                        **Chức vụ**         **Thâm niên VK (%)**   **Thâm niên nghề (%)**   **Phụ cấp lương**   **Các khoản bổ sung**                       
  A         B               C                1                                                    2                     3                   4                      5                        6                   7                       8         9         10
  **I**     **Tăng**                                                                                                                                                                                                                                        
  1.1       Lao động                                                                                                                                                                                                                                        
  I         Nguyễn Thị A    123456789        Phó Chánh thanh tra Sở A                             4.74                  0.40                                       19%                                                                  06/2015   09/2015   Số 11/QĐ-Sở A
  2         Nguyễn Văn B                     Thanh tra viên Sở A                                  3.33                                                             5%                                                                   06/2015   09/2015   Số 12/QĐ-Sở A
  1.2       Tiền lương                                                                                                                                                                                                                                      
  1         Nguyễn Văn C    2222333333                                                            4.98                  0.40                                       29%                                                                  02/2015   09/2015   .....
            **Cộng tăng**                                                                                                                                                                                                                                   
  **II**    **Giảm**                                                                                                                                                                                                                                        
  II.1      Lao động                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                            
  II.2      Tiền lương                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                            
  III       Khác                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                            
            **Cộng giảm**                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                            
  --------- --------------- ---------------- ---------------------------------------------------- --------------------- ------------------- ---------------------- ------------------------ ------------------- ----------------------- --------- --------- ---------------

Tổng số Sổ BHXH đề nghị cấp: ........................................

Tổng số thẻ BHYT đề nghị cấp: ........................................

  ----------------------- ----------------------------------------------
  **Người lập biểu\       *Ngày ....... tháng ...... năm ...........*\
  ***Ký, ghi rõ họ tên*   **Đơn vị\
                          ***(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)*

  ----------------------- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu
D02-TS)**

a\) Mục đích: để đơn vị đăng ký; truy thu, điều chỉnh đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT đối với người lao động thuộc
đơn vị.

Trách nhiệm lập: đơn vị sử dụng lao động.

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh về lao động, tiền lương và truy thu
đối với người lao động thuộc đơn vị.

d\) Căn cứ lập:

\- Tờ khai tham gia BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS);

\- HĐLĐ, HĐLV, quyết định tuyển dụng, tiếp nhận; quyết định nâng lương,
thuyên chuyển

\- Hồ sơ khác có liên quan.

đ) Phương pháp lập:

Ghi tăng, giảm lao động hoặc tăng, giảm tiền lương vào từng mục tương
ứng, cụ thể:

\* Chỉ tiêu theo cột:

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục.

\- Cột B: ghi rõ họ, tên của từng người lao động và ghi tương ứng vào
từng mục tăng lao động, tăng tiền lương hoặc giảm lao động, giảm tiền
lương.

Đối với những đơn vị có số lượng người tham gia BHYT lớn, có yêu cầu
phân nhóm đối tượng để thuận tiện trong việc tiếp nhận và trả thẻ BHYT,
cơ quan BHXH có trách nhiệm hướng dẫn các đơn vị khi lập danh sách cấp
thẻ BHYT, tại cột B tách thành các nhóm theo mã đơn vị trực thuộc (nhóm
và mã đơn vị trực thuộc do đơn vị tự xây dựng nhưng tối đa không quá 6
ký tự được ký hiệu bằng số hoặc bằng chữ).

Ví dụ: Công ty A có 02 phân xưởng trực thuộc, mỗi phân xưởng có 50 lao
động thì Công ty A khi lập danh sách phân thành 02 nhóm: Phân xưởng 1,
mã số 01, kèm theo danh sách của 50 lao động thuộc Phân xưởng 1; tiếp
theo là Phân xưởng 2, mã số 02, kèm theo danh sách 50 lao động của Phân
xưởng 2 (mã số đơn vị trực thuộc có thể là 01, 02 hoặc AA, AB hoặc nhiều
ký tự hơn nhưng không quá 6 ký tự).

\- Cột C: ghi mã số đối với người đã có mã số BHXH.

\- Cột 1: ghi đầy đủ, chi tiết về cấp bậc, chức vụ, chức danh nghề, công
việc, điều kiện nơi làm việc theo quyết định hoặc HĐLĐ, HĐLV (Ví dụ: Phó
Chánh thanh tra Sở A, công nhân vận hành máy may công nghiệp Công ty B
\...).

\- Cột 2: ghi tiền lương được hưởng:

\+ Người lao động thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định thì
ghi bằng hệ số (bao gồm cả hệ số chênh lệch bảo lưu nếu có).

Ví dụ: Tiền lương ghi trong quyết định tuyển dụng hoặc HĐLV là 2,34 thì
ghi 2,34.

\+ Người lao động thực hiện chế độ tiền lương do chủ sử dụng lao động
quyết định thì ghi mức lương theo công việc hoặc chức danh, bằng tiền
đồng Việt Nam.

Ví dụ: mức lương của người lao động là 52.000.000 đồng thì ghi
52.000.000 đồng.

\- Cột: 3, 4, 5: ghi phụ cấp chức vụ bằng hệ số; phụ cấp thâm niên vượt
khung, thâm niên nghề bằng tỷ lệ phần trăm (%) vào cột tương ứng, nếu
không hưởng phụ cấp nào thì bỏ trống.

\- Cột 6: ghi phụ cấp lương theo quy định của pháp luật lao động (nếu
có).

\- Cột 7: ghi các khoản bổ sung khác theo quy định của pháp luật lao
động từ ngày 01/01/2018 (nếu có).

\- Cột 8, 9: ghi từ tháng năm đến tháng năm người lao động bắt đầu tham
gia hoặc điều chỉnh mức đóng. Trường hợp người lao động có thời gian
truy đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN thì ghi từng dòng, theo từng mốc
thời gian truy đóng.

\- Cột 10: ghi số; ngày, tháng, năm của HĐLĐ, HĐLV hoặc quyết định
(tuyển dụng, tiếp nhận); tạm hoãn HĐLĐ, nghỉ việc không hưởng lương \...
Ghi đối tượng được hưởng quyền lợi BHYT cao hơn nếu có giấy tờ chứng
minh như: người có công, cựu chiến binh,\....

\* Chỉ tiêu hàng ngang:

\- Tăng: ghi theo thứ tự lao động tăng mới; lao động điều chỉnh tăng mức
đóng trong đơn vị.

\- Giảm: ghi theo thứ tự lao động giảm do ngừng việc, nghỉ hưởng chế độ
BHXH\...; lao động điều chỉnh giảm mức đóng trong đơn vị.

\- Ghi tổng số sổ BHXH, thẻ BHYT đề nghị cơ quan BHXH cấp.

**Lưu ý:**

\+ Nếu trong tháng đơn vị lập nhiều danh sách lao động đóng BHXH, BHYT,
BHTN thì đánh số các danh sách.

\+ Đơn vị kê khai đầy đủ, chính xác tiền lương đóng BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ-BNN của từng người lao động theo quy định của pháp luật và chịu
trách nhiệm về việc lập hồ sơ; lưu trữ hồ sơ tham gia BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ-BNN.

\+ Trường hợp người lao động chỉ tham gia BHTNLĐ, BNN thì ghi vào mục
III (Chỉ đóng BHTNLĐ, BNN) tương tự như trên.

\+ Trường hợp đơn vị báo tăng lao động đối với người lao động đã có mã
số BHXH, ghi đầy đủ các tiêu thức trên biểu mẫu và ghi nơi đăng ký KCB
ban đầu vào cột 10.

\+ Trường hợp đơn vị có nhiều người thay đổi nơi đăng ký KCB ban đầu thì
ghi cột B, cột C và ghi nội dung thay đổi nơi đăng ký KCB ban đầu vào
cột 10, các cột khác bỏ trống.

e\) Sau khi hoàn tất việc kê khai đơn vị ký, ghi rõ họ tên.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Tên đơn vị:                       | Mẫu D03-TS\                       |
| ................................. | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| .                                 | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
| Mã đơn vị:                        |                                   |
| ................................. |                                   |
| ...                               |                                   |
|                                   |                                   |
| Địa chỉ:                          |                                   |
| \................................ |                                   |
| .........                         |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**DANH SÁCH NGƯỜI CHỈ THAM GIA BHYT\
Số: .......... tháng ......năm............**

**Đối tượng tham gia Lương cơ sở................đồng**

  --------- ---------------- ---------------- ------------------------- --------------- ----------------------------- ----------------------------- ------------------------------------------- ------------------------- -------------------------- -------------- ------------- ----
  **STT**   **Họ và tên**    **Mã số BHXH**   **Ngày tháng năm sinh**   **Giới tính**   **Nơi đăng ký KCB ban đầu**   **Biên lai, ngày tham gia**   **Tiền lương, trợ cấp hoặc số tiền đóng**   **Tỷ lệ NS hỗ trợ (%)**   **Thời hạn sử dụng thẻ**   **Ghi chú**                  
                                                                                                                      **Số**                        **Ngày**                                                                                         **Số tháng**   **Từ ngày**   
  A         B                1                2                         3               4                             5                             6                                           7                         8                          9              10            11
  1         Tăng                                                                                                                                                                                                                                                                  
  1.1       Người tham gia                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  1.2       Tiền lương                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
            **Cộng tăng**                                                                                                                                                                                                                                                         
  II        Giảm                                                                                                                                                                                                                                                                  
  II.1      Người tham gia                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  II.2      Tiền lương                                                                                                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
            **Cộng giảm**                                                                                                                                                                                                                                                         
  --------- ---------------- ---------------- ------------------------- --------------- ----------------------------- ----------------------------- ------------------------------------------- ------------------------- -------------------------- -------------- ------------- ----

Tổng Số thẻ BHYT đề nghị cấp: ..................................

  ----------------------------------------------- ---------------------------------------------- ----------------------------------------------
  *....., ngày .... tháng ... năm ...........\    *....., ngày .... tháng ... năm ...........\   *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **UBND xã/Đại lý thu/nhà trường.........\...\   **Cơ quan BHXH**\                              **Cơ quan quản lý đối tượng\
  **(ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*              (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*               **(ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ----------------------------------------------- ---------------------------------------------- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Danh sách người chỉ tham gia BHYT (Mẫu số D03-TS).**

a\) Mục đích: kê khai các thông tin của người chỉ tham gia BHYT để thu,
cấp thẻ BHYT theo quy định.

b\) Trách nhiệm lập: UBND cấp xã, đơn vị quản lý người tham gia BHYT hoặc
đại lý thu/nhà trường hoặc cơ quan BHXH.

c\) Thời gian lập: lập khi đơn vị bắt đầu tham gia đóng BHYT và khi có
biến động (tăng, giảm) về người tham gia, số tiền đóng BHYT.

d\) Phương pháp lập:

\- Đối tượng tham gia: ghi loại đối tượng tham gia BHYT (người nghèo,
người có công, trẻ em dưới 6 tuổi, hộ gia đình \...).

\- Lương cơ sở: ghi mức tiền lương cơ sở do Nhà nước quy định tại thời
điểm lập danh sách.

\* Chỉ tiêu theo cột:

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục: tăng người tham
gia, tăng tiền lương, trợ cấp; giảm người tham gia, giảm tiền lương, trợ
cấp.

\- Cột B: ghi họ, tên người tham gia BHYT.

Đối với những đơn vị có số lượng người tham gia BHYT lớn, có yêu cầu
phân nhóm đối tượng để thuận tiện trong việc tiếp nhận và trả thẻ BHYT,
cơ quan BHXH có trách nhiệm hướng dẫn các đơn vị khi lập danh sách cấp
thẻ BHYT, tại cột B tách thành các nhóm theo mã đơn vị trực thuộc (nhóm
và mã đơn vị trực thuộc do đơn vị tự xây dựng nhưng tối đa không quá 6
ký tự được ký hiệu bằng số hoặc bằng chữ).

Ví dụ: Trường A có n lớp trực thuộc, mỗi lớp có 50 học sinh thì Trường A
khi lập danh sách phân thành n nhóm: lớp 1, mã số 01, kèm theo danh sách
của 50 học sinh thuộc lớp 1; tiếp theo là lớp 2, mã số 02, kèm theo danh
sách 50 học sinh của lớp 2\... (mã số đơn vị trực thuộc có thể là 01, 02
hoặc AA, AB hoặc nhiều ký tự hơn nhưng không quá 6 ký tự)

\- Cột 1: ghi mã số BHXH của từng người tham gia.

\- Cột 2: ghi ngày tháng năm sinh như trong giấy khai sinh hoặc chứng
minh thư, hộ chiếu, thẻ căn cước.

\- Cột 3: ghi giới tính của người tham gia BHYT là nữ bằng cách đánh dấu
nhân (x), là nam để trống.

\- Cột 4: ghi nơi đăng ký khám chữa bệnh ban đầu theo hướng dẫn của cơ
quan BHXH hoặc đại lý thu BHXH, BHYT.

\- Cột 5: ghi số, ngày của biên lai thu tiền đối với người tham gia BHYT
tự đóng.

\- Cột 6: ghi ngày biên lai thu tiền hoặc ngày văn bản phê duyệt đối
tượng có hiệu lực.

\- Cột 7: Tiền lương, trợ cấp hoặc số tiền đóng

\+ Đối với người được ngân sách nhà nước đóng, ngân sách nhà nước hỗ trợ
100% mức đóng (bao gồm cả ngân sách địa phương hỗ trợ), người được tổ
chức BHXH đóng theo mức lương cơ sở: không ghi số liệu.

\+ Đối với người lao động: ghi tiền lương làm căn cứ đóng; trường hợp
người thuộc chế độ tiền lương do nhà nước quy định ghi bằng tổng hệ số
lương theo ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ,
phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm niên nghề (nếu có) nhân mức
lương cơ sở tại thời điểm hiện tại.

\+ Đối với người hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hằng tháng:
ghi tiền lương hưu, trợ cấp MSLĐ.

\+ Đối với người lao động đã được đơn vị báo giảm khi đủ điều kiện nghỉ
hưởng chế độ hưu trí: để trống, sau khi có quyết định nghỉ hưởng chế độ
hưu trí của cơ quan BHXH thì Phòng/Tổ chế độ BHXH lập Mẫu D03-TS ghi mức
tiền lương hưu theo quyết định được hưởng gửi Phòng/Tổ quản lý thu điều
chỉnh theo quy định.

\+ Đối với người hưởng trợ cấp thất nghiệp: ghi mức tiền hưởng trợ cấp
thất nghiệp.

\+ Đối với người hưởng chế độ thai sản: ghi tiền lương tháng liền kề
trước khi nghỉ thai sản.

\+ Đối với người tham gia BHYT được ngân sách nhà nước hỗ trợ một phần
mức đóng: ghi số tiền do người tham gia đóng bao gồm cả số tiền do tổ
chức, cá nhân hỗ trợ (nếu có).

Ví dụ: Ông Nguyễn Văn A thuộc hộ cận nghèo tham gia BHYT từ ngày
01/01/2017 với thời gian 6 tháng. Ngân sách nhà nước hỗ trợ 70%, giả sử
ngân sách địa phương hỗ trợ thêm 10%, lương cơ sở là 1.300.000 đồng thì
số tiền ghi tại cột 8 là 70.200 đồng (=1.300.000 đồng x 4,5% x 6 tháng x
20%).

\+ Đối với người tham gia BHYT theo hộ gia đình: ghi số tiền do người
tham gia đóng bao gồm cả số tiền do tổ chức, cá nhân hỗ trợ (nếu có)
theo thứ tự giảm dần mức đóng.

Ví dụ: Gia đình ông Nguyễn Văn B, bà C (vợ ông B), anh D (con ông B)
tham gia BHYT từ ngày 01/01/2017 với thời gian 12 tháng, lương cơ sở là
1.210.000 đồng thì số tiền ghi tại cột 8 như sau:

Ông B là: 702.000 đồng (=1.300.000 đồng x 4,5% x 12 tháng).

Bà C là: 491.400 đồng (=1.300.000 đồng x 4,5% x 12 tháng x 70%).

Anh D là: 421.200 đồng (=1.300.000đồng x 4,5% x 12 tháng x 60%).

\- Cột 8: ghi tỷ lệ % ngân sách nhà nước hỗ trợ đối với đối tượng được
ngân sách nhà nước hỗ trợ (bao gồm cả ngân sách địa phương).

\- Cột 9: ghi số tháng thẻ BHYT có giá trị sử dụng (chỉ áp dụng đối với
người tham gia theo hộ gia đình và người tham gia BHYT được ngân sách
nhà nước hoặc tổ chức, cá nhân hỗ trợ một phần mức đóng).

\- Cột 10: ghi ngày tháng năm bắt đầu thẻ BHYT có giá trị sử dụng.

\- Cột 11: Ghi chú

\+ Ghi họ và tên cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ đối với trẻ em dưới 6
tuổi.

\+ Ghi các nội dung bổ sung.

\* Chỉ tiêu theo hàng ngang:

\- Tăng:

\+ Ghi thứ tự tăng người tham gia BHYT.

\+ Ghi thứ tự tăng tiền lương.

\- Giảm:

\+ Ghi thứ tự giảm người tham gia BHYT.

\+ Ghi thứ tự giảm tiền lương.

Lưu ý:

\- Trường hợp có nhiều người thay đổi nơi đăng ký KCB ban đầu thì ghi
cột B, cột 1 và ghi nội dung thay đổi vào cột 11, các cột khác bỏ trống.

\- Trường hợp có nhiều người đề nghị hoàn trả tiền đóng BHYT thì ghi cột
B, cột 1 và ghi nội dung thay đổi vào cột 11, các cột khác bỏ trống.

\- Phần ký, xác nhận của cơ quan BHXH và cơ quan quản lý đối tượng chỉ
thực hiện đối với nhóm đối tượng được ngân sách nhà nước đóng 100% mức
đóng do UBND xã lập, sau khi đã rà soát, đối chiếu với đối tượng đang
quản lý.

Trong thời hạn ba (03) ngày làm việc, kể từ ngày nhận được danh sách đối
tượng tham gia bảo hiểm y tế, thực hiện việc rà soát, đối chiếu danh
sách đối tượng tham gia bảo hiểm y tế, Trường hợp đúng, thực hiện cấp
thẻ BHYT theo quy định. Trường hợp chưa đúng đối tượng hoặc thiếu thông
tin chuyển lại UBND xã để hoàn thiện.

đ) Sau khi hoàn tất việc kê khai UBND xã/Đại lý thu, ký, ghi rõ họ tên.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Tên Đại lý:                       | Mẫu D05-TS\                       |
| \................................ | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| ....                              | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
| Số định danh:                     |                                   |
| ................................  |                                   |
|                                   |                                   |
| Địa chỉ:                          |                                   |
| \................................ |                                   |
| .........                         |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**DANH SÁCH NGƯỜI THAM GIA BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN**

  --------- ---------------- ---------------- ------------------------------ ---------------------- ------------------ ------------- ------------------------- ----------------- ---
  **STT**   **Họ và tên**    **Mã số BHXH**   **Mức tiền làm căn cứ đóng**   **Phương thức đóng**   **Số tiền đóng**   **Chi chú**                                               
                                                                             **Số tháng đóng**      **Từ tháng/năm**   **Tổng số**   **Người tham gia đóng**   **NSNN hỗ trợ**   
  A         B                C                1                              2                      3                  4 = 5 + 6     5                         6                 7
  **I**     **Tăng**                                                                                                                                                             
  I.1       Người lao động                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                 
  I.2       Tiền lương                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
            **Cộng tăng**                                                                                                                                                        
  **II**    **Giảm**                                                                                                                                                             
  II.1      Người lao động                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                 
  II.2      Tiền lương                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
            **Cộng giảm**                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                 
  --------- ---------------- ---------------- ------------------------------ ---------------------- ------------------ ------------- ------------------------- ----------------- ---

Tổng số sổ BHXH đề nghị cấp: .................................

  ------------------------ --------------------------- ----------------------------------------------
  *\                       *\                          *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Cán bộ thu\            **Trưởng phòng(Tổ) thu**\   **Đại lý ..............\
  **(ký, ghi rõ họ tên)*   (ký, ghi rõ họ tên)*        **(ký, ghi rõ họ tên)*

  ------------------------ --------------------------- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Danh sách người tham gia BHXH tự nguyện (Mẫu D05-TS)**

a\) Mục đích: để đại lý thu hoặc cơ quan BHXH kê khai người tham gia BHXH
tự nguyện tăng mới, đóng tiếp, đóng lại, điều chỉnh mức đóng \...

b\) Trách nhiệm lập: đại lý thu, Phòng/Tổ Quản lý thu.

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh.

d\) Căn cứ lập: Mẫu TK1-TS.

đ) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục tăng mới, đóng
tiếp, đóng lại.

\- Cột B: ghi họ, tên người tham gia BHXH tự nguyện và ghi vào từng mục
tăng mới, đóng tiếp, đóng lại tương ứng.

\- Cột C: ghi đầy đủ mã số BHXH của từng người tham gia.

\- Cột 1: ghi mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng BHXH tự nguyện theo Mẫu
TK1-TS.

\- Cột 2: ghi tháng năm bắt đầu đóng mới, đóng tiếp, đóng lại hoặc điều
chỉnh mức tiền đóng BHXH tự nguyện.

\- Cột 3: ghi số tháng đóng BHXH tự nguyện theo phương thức đăng ký.

\- Cột 4: bằng cột 5 + cột 6.

\- Cột 5: ghi số tiền đóng BHXH tự nguyện tương ứng với số tháng đóng
trừ số tiền được ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng (nếu có).

cột 5 = (cột 1 x cột 3 x 22%) - cột 6).

\- Cột 6: ghi số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng theo quy định.

\- Cột 7: ghi cụ thể đối tượng tăng do: đóng mới, đóng tiếp, đóng lại
tương ứng các dòng.

e\) Sau khi hoàn tất việc kê khai Đại lý thu, Phòng/Tổ Quản lý thu ký,
ghi rõ họ tên.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Tên đơn vị:                       | Mẫu D02a-TS\                      |
| ................................. | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| .                                 | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
| Mã đơn vị:                        |                                   |
| ................................. |                                   |
| ...                               |                                   |
|                                   |                                   |
| Điện thoại:                       |                                   |
| \................................ |                                   |
| ....                              |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**TỔNG HỢP DANH SÁCH LAO ĐỘNG THAM GIA BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**\
Số:.........tháng......năm................

**A. Phần chi tiết**

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><strong>STT</strong></td>
<td><strong>Họ và tên</strong></td>
<td><strong>Mã số BHXH</strong></td>
<td><strong>Mức đóng cũ</strong></td>
<td><strong>Mức đóng mới</strong></td>
<td><strong>Từ tháng năm</strong></td>
<td><strong>Đến tháng năm</strong></td>
<td><strong>Tiền đóng phát sinh</strong></td>
<td><strong>Ghi chú</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><strong>Tiền lương</strong></td>
<td><strong>Phụ cấp</strong></td>
<td><strong>Tiền lương</strong></td>
<td><strong>Phụ cấp</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td><strong>Chức vụ</strong></td>
<td><strong>TN VK (%)</strong></td>
<td><strong>TN nghề (%)</strong></td>
<td><strong>PC lương</strong></td>
<td><strong>Các khoản bổ sung</strong></td>
<td></td>
<td><strong>Chức vụ</strong></td>
<td><strong>TN VK (%)</strong></td>
<td><strong>TN nghề (%)</strong></td>
<td><strong>PC lương</strong></td>
<td><strong>Các khoản bổ sung</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td><strong>BHXH</strong></td>
<td><strong>BHYT</strong></td>
<td><strong>BHTN</strong></td>
<td><p><strong>BHTNLĐ</strong></p>
<p><strong>-BNN</strong></p></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>A</td>
<td>B</td>
<td>C</td>
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
<td>10</td>
<td>11</td>
<td>12</td>
<td>13</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>16</td>
<td>17</td>
<td>18</td>
<td>19</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><strong>I</strong></td>
<td><strong>Tăng</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1.1</td>
<td>Lao động</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Nguyễn Thị A</td>
<td>123456789</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>4.74</td>
<td>0.40</td>
<td></td>
<td>19%</td>
<td></td>
<td></td>
<td>06/2015</td>
<td>09/2015</td>
<td>1,828,863</td>
<td>316,534</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Nguyễn Văn B</td>
<td>5555555555</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>3.33</td>
<td></td>
<td></td>
<td>5%</td>
<td></td>
<td></td>
<td>06/2015</td>
<td>09/2015</td>
<td>1,045,454</td>
<td>180,944</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1.2</td>
<td>Tiền lương</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Nguyễn Văn C</td>
<td>2222333333</td>
<td>4.98</td>
<td>0.4</td>
<td></td>
<td>28%</td>
<td></td>
<td></td>
<td>4.98</td>
<td>0.40</td>
<td></td>
<td>29%</td>
<td></td>
<td></td>
<td>02/2015</td>
<td>09/2015</td>
<td>232,323</td>
<td>232,323</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><strong>Cộng tăng</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>II</strong></td>
<td><strong>Giảm</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>II. 1</td>
<td>Lao động</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>II.2</td>
<td>Tiền lương</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><strong>Cộng giảm</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>III</strong></td>
<td><strong>Khác</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**B. Phần tổng hợp**

  --------- --------------- ----------------- ------------------ ------------------ ------------------ -------------------------- ---------- ---------- ---------- ---------- ----------
  **STT**   **Nội dung**    **Số lao động**   **Số tiền BHXH**   **Số tiền BHYT**   **Số tiền BHTN**   **Số tiền BHTNLĐ, BNN **                                               
                            **Tăng**          **Giảm**           **Tăng**           **Giảm**           **Tăng**                   **Giảm**   **Tăng**   **Giảm**   **Tăng**   **Giảm**
  A         B               1                 2                  3                  4                  5                          6          7          8          9          10
  1         Mang sang                                                                                                                                                         
  2         Số phát sinh                                                                                                                                                      
  3         Số điều chỉnh                                                                                                                                                     
  4         Số cuối kỳ                                                                                                                                                        
  --------- --------------- ----------------- ------------------ ------------------ ------------------ -------------------------- ---------- ---------- ---------- ---------- ----------

Tổng số Sổ BHXH đề nghị cấp: .................... Tổng số thẻ BHYT đề
nghị cấp: ......................................

  ------------------- ----------------------------- ----------------------------------------------
  ***\                ***\                          *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  Người lập biểu***   Trưởng phòng (Tổ) QL thu***   **Giám đốc BHXH***

  ------------------- ----------------------------- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Tổng hợp danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
(Mẫu D02a-TS)**

a\) Mục đích: để tổng hợp số người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
theo danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN của đơn
vị lập và tiền đóng phát sinh của từng lao động theo kê khai của đơn vị
(Mẫu D02-TS).

b\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH tỉnh, huyện.

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh (sau khi cán bộ thu cập nhật dữ liệu
theo Mẫu D02-TS của đơn vị vào phần mềm quản lý thu; in, ký, chuyển cùng
hồ sơ của đơn vị cho Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ).

d\) Căn cứ lập: Danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
(Mẫu D02-TS) do đơn vị chuyển đến.

e\) Phương pháp lập:

\- Ghi lao động tăng hay giảm và điều chỉnh về lao động hay mức đóng vào
từng chỉ tiêu tương ứng.

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục.

\- Cột B: ghi rõ họ, tên của từng người lao động và ghi tương ứng vào
từng chỉ tiêu tăng lao động, tăng mức đóng hoặc giảm lao động, giảm mức
đóng, trong từng chỉ tiêu lại ghi theo thứ tự tại Mẫu D02-TS.

\- Cột C: ghi mã số BHXH của từng người theo Mẫu D02-TS.

\- Cột 1, 2, 3, 4, 5, 6: ghi tiền lương, phụ cấp và các khoản bổ sung
theo mức đóng cũ của người lao động (nếu có).

\- Cột 7: ghi tiền lương mới của người lao động.

\+ Trường hợp tiền lương của người lao động cao hơn 20 lần mức lương cơ
sở thì ghi tiền lương đóng BHXH, BHYT bằng 20 lần lương cơ sở, ghi riêng
dòng tiền lương tham gia BHTN tối đa bằng 20 lần lương tối thiểu vùng.

Ví dụ: tại thời điểm lương cơ sở là 1.210.000 đồng, lương tối thiểu vùng
là 3.500.000 đồng. Tiền lương ghi tại cột 2 Mẫu D02-TS là 120.000.000
đồng thì ghi như sau:

Dòng thứ nhất ghi tiền lương đóng BHXH, BHYT là: 24.200.000 đồng.

Dòng phía dưới tiếp theo ghi tiền lương đóng BHTN: 70.000.000 đồng.

\- Cột 8, 9, 10: ghi phụ cấp chức vụ bằng hệ số; phụ cấp thâm niên vượt
khung, thâm niên nghề bằng tỷ lệ phần trăm (%) vào cột tương ứng.

\- Cột 11: ghi phụ cấp lương theo quy định của pháp luật lao động.

\- Cột 12: ghi các khoản bổ sung khác theo quy định của pháp luật lao
động từ ngày 01/01/2018.

\- Cột 13, 14: ghi từ tháng năm đến tháng năm người lao động bắt đầu
tham gia hoặc điều chỉnh mức đóng. Trường hợp người lao động có thời
gian truy đóng BHXH, BHYT, BHTN thì ghi từng dòng, theo từng mốc thời
gian truy đóng.

\- Cột 15: ghi số tiền đóng BHXH phát sinh của người lao động.

\- Cột 16: ghi số tiền đóng BHYT phát sinh của người lao động.

\- Cột 17: ghi số tiền đóng BHTN phát sinh của người lao động.

\- Cột 18: ghi số; ngày, tháng, năm của HĐLĐ, HĐLV hoặc Quyết định
(tuyển dụng, tiếp nhận), tạm hoãn HĐLĐ, nghỉ thai sản, nghỉ không hưởng
lương.

\* Phần tổng hợp: tổng hợp số lao động, số tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN
tăng, giảm cụ thể theo từng chỉ tiêu, cụ thể:

\- Chỉ tiêu mang sang: ghi số cuối kỳ trước mang sang vào các cột tương
ứng.

\- Chỉ tiêu số phát sinh:

\+ Cột 1: ghi số lao động tăng mới trong đợt phát sinh.

\+ Cột 2: ghi số lao động giảm trong đợt phát sinh.

\+ Cột 3: ghi số tiền BHXH tăng tương ứng với số người tăng và tiền
lương tăng của một tháng phát sinh.

\+ Cột 4: ghi số tiền BHXH giảm tương ứng với số người giảm và tiền
lương giảm của một tháng phát sinh.

\+ Cột 5: ghi số tiền BHYT tăng tương ứng với số người tăng và tiền
lương tăng của một tháng phát sinh.

\+ Cột 6: ghi số tiền BHYT giảm tương ứng với số người giảm và tiền
lương giảm của một tháng phát sinh.

\+ Cột 7: ghi số tiền BHTN tăng tương ứng với số người tăng và tiền
lương tăng của một tháng phát sinh.

\+ Cột 8: ghi số tiền BHTN giảm tương ứng với số người giảm và tiền
lương giảm của một tháng phát sinh.

\+ Cột 9: ghi số tiền BHTNLĐ, BNN tăng tương ứng với số người tăng và
tiền lương tăng của một tháng phát sinh.

\+ Cột 10: ghi số tiền BHTNLĐ, BNN giảm tương ứng với số người giảm và
tiền lương giảm của một tháng phát sinh.

\- Chỉ tiêu số điều chỉnh:

\+ Cột 1; 2: để trống.

\+ Cột 3: ghi tổng số tiền BHXH tăng tương ứng với số người tăng và tiền
lương tăng của tổng thời gian trước tháng phát sinh.

\+ Cột 4: ghi tổng số tiền BHXH giảm tương ứng với số người giảm và tiền
lương giảm của tổng thời gian trước tháng phát sinh.

\+ Cột 5: ghi tổng số tiền BHYT tăng tương ứng với số người tăng và tiền
lương tăng của tổng thời gian trước tháng phát sinh.

\+ Cột 6: ghi tổng số tiền BHYT giảm tương ứng với số người giảm và tiền
lương giảm của tổng thời gian trước tháng phát sinh.

\+ Cột 7: ghi tổng số tiền BHTN tăng tương ứng với số người tăng và tiền
lương tăng của tổng thời gian trước tháng phát sinh.

\+ Cột 8: ghi tổng số tiền BHTN giảm tương ứng với số người giảm và tiền
lương giảm của tổng thời gian trước tháng phát sinh.

\+ Cột 9: ghi tổng số tiền BHTNLĐ, BNN tăng tương ứng với số người tăng
và tiền lương tăng của tổng thời gian trước tháng phát sinh.

\+ Cột 10: ghi tổng số tiền BHTNLĐ, BNN giảm tương ứng với số người giảm
và tiền lương giảm của tổng thời gian trước tháng phát sinh.

\- Chỉ tiêu số cuối kỳ:

\+ Cột 1: ghi số người đến cuối kỳ (bằng cột 1 chỉ tiêu mang sang + cột
1 chỉ tiêu số phát sinh - cột 2 chỉ tiêu số phát sinh).

\+ Cột 2: để trống.

\+ Cột 3: ghi số tiền BHXH cuối kỳ (bằng cột 3 chỉ tiêu mang sang + cột
3 chỉ tiêu số phát sinh - cột 4 chỉ tiêu số phát sinh).

\+ Cột 4: để trống.

\+ Cột 5: ghi số tiền BHYT cuối kỳ (bằng cột 5 chỉ tiêu mang sang + cột
5 chỉ tiêu số phát sinh - cột 5 chỉ tiêu số phát sinh).

\+ Cột 6: để trống.

\+ Cột 7: ghi số tiền BHTN cuối kỳ (bằng cột 7 chỉ tiêu mang sang + cột
7 chỉ tiêu số phát sinh - cột 7 chỉ tiêu số phát sinh).

\+ Cột 8: để trống.

\+ Cột 9: ghi số tiền BHTNLĐ, BNN cuối kỳ (bằng cột 9 chỉ tiêu mang sang
+ cột 9 chỉ tiêu số phát sinh - cột 9 chỉ tiêu số phát sinh).

\+ Cột 10: để trống.

\* Ghi tổng số sổ BHXH, thẻ BHYT đề nghị in.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Tên đơn vị/Đ.Lý:                  | Mẫu D03a-TS\                      |
| ................................. | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| .                                 | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
| Mã đơn vị/Đ/Lý:                   |                                   |
| ................................. |                                   |
| ...                               |                                   |
|                                   |                                   |
| Địa chỉ, điện thoại:              |                                   |
| \................................ |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**TỔNG HỢP DANH SÁCH NGƯỜI CHỈ THAM GIA BHYT\
Tháng..........năm...........**

**Đối tượng tham gia Lương cơ sở: ................đồng**

A. Phần chi tiết

  --------- --------------- ---------------- ----------------------------------- ---------------- ----------------------- -------------------------- ---------------------------- ----------------- ------------- ------------- ------------- ----
  **STT**   **Họ và tên**   **Mã số BHXH**   **Ngày tham gia /ngày đóng tiền**   **Tiền lương**   **Giảm mức đóng (%)**   **Thời hạn sử dụng thẻ**   **Số tiền đối tượng đóng**   **NSNN hỗ trợ**   **Ghi chú**                               
                                                                                                                          **Từ ngày**                **Đến ngày**                 **Năm nay**       **Năm sau**   **Năm nay**   **Năm sau**   
  A         B               C                1                                   2                3                       4                          5                            6                 7             8             9             10
  **I**     **Tăng**                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
            **Cộng tăng**                                                                                                                                                                                                                     
  **II**    **Giảm**                                                                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                              
            **Cộng giảm**                                                                                                                                                                                                                     
  --------- --------------- ---------------- ----------------------------------- ---------------- ----------------------- -------------------------- ---------------------------- ----------------- ------------- ------------- ------------- ----

**B. Phần tổng hợp**

  --------- --------------------- ----------------------- ------------- ---------------------------- ------------------------- ------------- -------------
  **STT**   **Nội dung**          **Số người tham gia**   **Số tiền**   **Số tiền đối tượng đóng**   **Ngân sách NN hỗ trợ**                 
                                                                        **Năm nay**                  **Năm sau**               **Năm nay**   **Năm sau**
  A         B                     1                       2             3                            4                         5             6
  1         Số đầu kỳ mang sang                                                                                                              
  2         Số phát sinh tăng                                                                                                                
  3         Số phát sinh giảm                                                                                                                
  4         Số điều chỉnh tăng                                                                                                               
  5         Số điều chỉnh giảm                                                                                                               
  6         Số cuối kỳ                                                                                                                       
  --------- --------------------- ----------------------- ------------- ---------------------------- ------------------------- ------------- -------------

Thời hạn thẻ có giá trị sử dụng từ..................

  ---------------------- ----------------------------- ----------------------------------------------
  *\                     *\                            *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\    **Trưởng phòng (Tổ) QL thu\   **Giám đốc BHXH\
  (ký, ghi rõ họ tên)*   **(ký, ghi rõ họ tên)*        **(ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- ----------------------------- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Tổng hợp danh sách người chỉ tham gia BHYT (Mẫu D03a-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp, kê khai các thông tin của người chỉ tham gia đóng
BHYT để cấp thẻ BHYT theo quy định.

b\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH tỉnh, huyện.

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh Mẫu D03-TS (cán bộ thu cập nhật dữ
liệu theo Mẫu D03-TS vào phần mềm quản lý thu; in, ký, chuyển cùng hồ sơ
cho Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ).

d\) Phương pháp lập:

\- Đối tượng tham gia; ghi loại đối tượng tham gia BHYT (người nghèo,
người có công, hộ cận nghèo \...).

\- Lương cơ sở: ghi mức tiền lương cơ sở do Chính phủ quy định tại thời
điểm lập danh sách.

\- Tỷ lệ ngân sách nhà nước hỗ trợ (áp dụng đối với nhóm được ngân sách
nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng và nhóm tham gia BHYT theo hộ gia
đình): ghi tỷ lệ % ngân sách nhà hỗ trợ đóng, (bao gồm tỷ lệ theo quy
định của Nhà nước, của địa phương) đối với một số đối tượng quy định
trong Luật BHYT.

A. Phần chi tiết:

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục: tăng người tham
gia, tăng tiền lương, trợ cấp; giảm người tham gia, giảm tiền lương, trợ
cấp.

\- Cột B: ghi họ, tên người tham gia BHYT theo thứ tự tại Mẫu D03-TS.
Trường hợp tham gia theo đối tượng hộ gia đình thì ghi theo từng thành
viên đóng BHYT theo thứ tự như sau: người thứ nhất (phải đóng 100% mức
đóng) ghi trước, sau đó ghi theo thứ tự được giảm dần mức đóng (70%, 60%
\...), sau đó ghi hộ gia đình thứ 2.

\- Cột C: ghi mã số BHXH của từng người tương ứng cột 1 Mẫu D03-TS. Đối
với người tham gia chưa có mã số BHXH tại cột 1 Mẫu D03-TS thì cơ quan
BHXH cấp và ghi mã số BHXH đối với từng người tham gia.

\- Cột 1: ghi ngày tham gia hoặc ngày đóng tiền tương ứng cột 7 Mẫu
D03-TS.

\- Cột 2: Đối với đối tượng đóng theo mức lương cơ sở thì để trống; đối
với đối tượng đóng theo tiền lương, trợ cấp thì ghi mức tiền lương đóng
BHYT (lương hưu, trợ cấp thất nghiệp \...).

\- Cột 3: chỉ ghi đối với những trường hợp tham gia BHYT theo hộ gia
đình được giảm trừ mức đóng (70%, 60%, 50% \...); người không được giảm
trừ mức đóng thì để trống.

\- Cột 4, 5: ghi ngày tháng năm bắt đầu thẻ BHYT có giá trị sử dụng và
ngày tháng năm thẻ BHYT hết hạn trị sử dụng, tương ứng số tiền đóng BHYT
của người tham gia.

\- Cột 6, 7: ghi số tiền đóng BHYT tương ứng với thời hạn sử dụng của
thẻ BHYT:

\+ Đối với đối tượng được ngân sách nhà nước hỗ trợ một phần mức đóng,
đối tượng tham gia BHYT theo hộ gia đình: ghi số tiền của người tham gia
đóng tương ứng với thời hạn trong năm vào cột 6 và số tiền tương ứng với
thời hạn năm sau vào cột 7.

\+ Đối với người do ngân sách nhà nước và tổ chức BHXH đóng: ghi số tiền
ngân sách nhà nước, tổ chức BHXH đóng tương ứng một tháng vào cột 6.

\- Cột 8, 9: ghi số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng BHYT tương ứng
với thời hạn sử dụng của thẻ BHYT năm nay và năm sau.

Ví dụ: Học sinh Nguyễn Văn A tham gia BHYT liên tục với phương thức đóng
12 tháng, đóng tiền từ ngày 01/10/2016 thì ghi như sau:

Cột 6: 1.210.000 x 4.5% x 3 x 70% (tháng 10 - 12/2016) = 114.345 đồng.

Cột 7: 1.210.000 x 4.5% x 9 x 70% (tháng 01 - 09/2017) = 343.035 đồng.

Cột 8: 1.210.000 x 4.5% x 3 x 30% (tháng 10 - 12/2016) = 49.005 đồng.

Cột 9: 1.210.000 x4.5% x 9 x 30% (tháng 01 -09/2017)= 147.015 đồng.

\- Ghi chú:

B. Phần tổng hợp:

Tổng hợp số người tham gia số tiền đối tượng đóng, số tiền ngân sách nhà
nước hỗ trợ đóng cụ thể theo từng tiêu thức, cụ thể:

\- Chỉ tiêu mang sang: ghi số cuối kỳ trước mang sang vào các cột tương
ứng.

\- Chỉ tiêu số phát sinh tăng: ghi số phát sinh tăng trong tháng vào các
cột tương ứng.

\- Chỉ tiêu số phát sinh giảm: ghi số phát sinh giảm trong tháng vào các
cột tương ứng.

\- Chỉ tiêu số điều chỉnh tăng: ghi số điều chỉnh tăng vào các cột tương
ứng (cột 1 để trống).

\- Chỉ tiêu số điều chỉnh giảm: ghi số điều chỉnh giảm vào các cột tương
ứng (cột 1 để trống).

\- Chỉ tiêu số cuối kỳ: ghi số cuối kỳ vào các cột tương ứng (= số cuối
kỳ trước mang sang + số phát sinh tăng trong tháng - số phát sinh giảm
trong tháng + số điều chỉnh tăng - số điều chỉnh giảm).

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\              Mẫu D04a-TS\
  **BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH, TP........**   *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

DANH SÁCH ĐƠN VỊ THUẾ ĐANG QUẢN LÝ CHƯA THAM GIA BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN

  ----- ---------------------------------------------------------- ------------ --------------------- ----------- ------------------------ ------------------------------ ------------------------------- ------------------------- ---
  STT   Họ và tên                                                  Mã số thuế   Ngày tháng năm sinh   Giới tính   Chức danh, nghề nghiệp   Ngày vào làm việc tại đơn vị   Mức khấu trừ BHXH, BHYT, BHTN   Ghi chú                   
                                                                                                                                                                          Số tiền                         Thời điểm bắt đầu hưởng   
  A     B                                                          1            2                     3           4                        5                              6                               7                         8
  I     Công ty A - Xã A, huyện B, tỉnh C - Mã số thuế 123456789                                                                                                                                                                    
  1     Nguyễn Văn M                                               123456       11/12/1985            Nam         Kế toán                  1/6/2017                       5,500,000                       1/6/2017                  
  2     Nguyễn Thị P                                               555666       1/10/1990             Nữ          Nhân viên kinh doanh     1/5/2017                       7,500,000                       1/5/2017                  
  ...   ...............                                            .......      ......                ...         ..........               ......                         ......                          ......                    
  2     Công ty B - Xã A, huyện B, tỉnh C - Mã số thuế 123456789                                                                                                                                                                    
  ...   ...............                                            .......      ......                ...         ..........               ......                         ......                          ......                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                    
  ----- ---------------------------------------------------------- ------------ --------------------- ----------- ------------------------ ------------------------------ ------------------------------- ------------------------- ---

  ---------------------- -- ----------------------------------------------
  *\                        *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\       **Giám đốc BHXH**\
  (ký, ghi rõ họ tên)*      (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- -- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Danh sách đơn vị Thuế đang quản lý chưa tham gia BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN (Mẫu D04a-TS)**

a\) Mục đích: để theo dõi, đôn đốc đơn vị chưa đóng BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ-BNN hoặc đóng chưa đủ số người thuộc diện tham gia thực hiện đóng
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN.

b\) Trách nhiệm lập: Trung tâm CNTT/ Phòng CNTT.

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh.

d\) Căn cứ lập:

\- Dữ liệu của cơ quan thuế;

\- Dữ liệu của cơ quan BHXH đang quản lý;

\- Kết quả thanh tra, kiểm tra của cơ quan liên quan và cơ quan BHXH;

\- Các nguồn khác.

đ) Phương pháp lập:

\* Chỉ tiêu hàng ngang:

\- Dòng 1: ghi rõ tên đơn vị, mã số do cơ quan thuế cung cấp.

\* Chỉ tiêu hàng dọc

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục.

\- Cột B: ghi rõ tên đơn vị, họ tên người lao động.

\- Cột 1: ghi mã số thuế của đơn vị và cá nhân người lao động.

\- Cột 2: ghi ngày tháng năm sinh của người lao động.

\- Cột 3: ghi giới tính của người lao động.

\- Cột 4: ghi rõ chức danh, nghề nghiệp của người lao động (nếu có).

\- Cột 5: ghi ngày tháng vào làm việc tại đơn vị.

\- Cột 6: ghi mức khấu trừ BHXH, BHYT, BHTN của người lao động.

\- Cột 7: ghi thời điểm bắt đầu khấu trừ BHXH, BHYT, BHTN của người lao
động.

\- Cột 8: ghi chú

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\              Mẫu D04b-TS\
  **BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH, TP........**   *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**Danh sách đơn vị BHXH đang quản lý chưa tham gia BHXH, BHYT, BHTN,
B**HTNLĐ, BNN đầy đủ cho người lao động

  ----- -------------------------------------------------------------------------------- ------------ --------------------- ----------- ------------------------ ------------------------------ ------------------------------- ------------------- ---
  STT   Họ và tên                                                                        Mã số BHXH   Ngày tháng năm sinh   Giới tính   Chức danh, nghề nghiệp   Ngày vào làm việc tại đơn vị   Mức khấu trừ BHXH, BHYT, BHTN   Ghi chú             
                                                                                                                                                                                                Số tiền                         Thời điểm bắt đầu   
  A     B                                                                                1            2                     3           4                        5                              6                               7                   8
  1     Công ty A - Xã A, huyện B, tỉnh C - Mã số BHXH 22225555 - Mã số thuế 123456789                                                                                                                                                              
  1     Nguyễn Văn M                                                                     123456       11/12/1985            Nam         Kế toán                  1/6/2017                       5,500,000                       1/6/2017            
  2     Nguyễn Thị P                                                                     555666       1/10/1990             Nữ          Nhân viên kinh doanh     1/5/2017                       7,500,000                       1/5/2017            
  ...   ................                                                                 ........     ..........            ...         .............            ......                         ......                          ......              
  2     Công ty B - Xã A, huyện B, tỉnh C - Mã số BHXH 22225555 - Mã số thuế 123456789                                                                                                                                                              
  ...   ................                                                                 ........     ..........            ...         .............            ......                         ......                          ......              
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                    
  ----- -------------------------------------------------------------------------------- ------------ --------------------- ----------- ------------------------ ------------------------------ ------------------------------- ------------------- ---

  ---------------------- -- ----------------------------------------------
  *\                        *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\       **Giám đốc BHXH**\
  (ký, ghi rõ họ tên)*      (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- -- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Danh sách đơn vị BHXH đang quản lý chưa tham gia BHXH, BHYT, BHTN,
BNTNLĐ, BNN đầy đủ cho người lao động (Mẫu số D04b-TS)**

a\) Mục đích: để theo dõi, đôn đốc đơn vị đóng chưa đủ số người thuộc
diện tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

b\) Trách nhiệm lập: Trung tâm CNTT/ Phòng CNTT

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh.

d\) Căn cứ lập:

\- Dữ liệu của cơ quan thuế;

\- Dữ liệu của cơ quan BHXH đang quản lý;

\- Kết quả thanh tra, kiểm tra của cơ quan liên quan và cơ quan BHXH;

\- Các nguồn khác.

đ) Phương pháp lập:

\* Chỉ tiêu hàng ngang:

\- Dòng 1: ghi rõ tên đơn vị, mã số đơn vị do cơ quan BHXH cấp, mã số do
cơ quan thuế cung cấp.

\* Chỉ tiêu hàng dọc:

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục.

\- Cột B: ghi rõ tên đơn vị, họ tên người lao động.

\- Cột 1: ghi mã số do cơ quan thuế cung cấp của người lao động.

\- Cột 2: ghi ngày tháng năm sinh của người lao động.

\- Cột 3: ghi giới tính của người lao động.

\- Cột 4: ghi chức danh, nghề nghiệp của người lao động (nếu có).

\- Cột 5: ghi ngày tháng vào làm việc tại đơn vị.

\- Cột 6: ghi mức khấu trừ BHXH, BHYT, BHTN của người lao động.

\- Cột 7: ghi thời điểm bắt đầu khấu trừ BHXH, BHYT, BHTN của người lao
động.

\- Cột 8: ghi chú.

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\              Mẫu D04c-TS\
  **BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH, TP........**   *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**Danh sách đơn vị đang tham gia BHXH đã giải thể, phá sản, bị thu hồi
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, ngừng hoạt động, tạm ngừng hoạt
động, bỏ địa chỉ kinh doanh**

  --------- ---------------------------------------------------------- ---------------- ------------------------- ------------------------------------------ ---------------------- ---------------------- ---------------------- ------------- --- ---
  **STT**   **Tên đơn vị**                                             **Mã số BHXH**   **Địa chỉ**               **Số văn bản của cơ quan có thẩm quyền**   **Tổng số lao động**   **Tổng số tiền nợ**    **Tổng số tháng nợ**   **Ghi chú**       
                                                                                                                  **Số văn bản**                             **Hiệu lực**           **Cơ quan ban hành**                                            
  A         B                                                          1                2                         3                                          4                      5                      6                      7             8   9
  I         Giải thể, phá sản, bị thu hồi GCNĐKKD và ngừng hoạt động                                                                                                                                                                                
  1         Công ty A                                                  222333           *Xã A, huyện B, tỉnh H*   *15/QĐ-TAND*                               *1/6/2017*             *Tòa án huyện B*       *15*                   *2,300,000*       
  2         Công ty B                                                  222444           *Xã A, huyện C, tỉnh H*   *16/QĐ-TAND*                               *1/6/2017*             *Tòa án huyện C*       *16*                   *2,400,000*       
            ............                                                                                                                                                                                                                            
  II        Tạm ngừng hoạt động                                                                                                                                                                                                                     
  1         Công ty C                                                  222555           *Xã A, huyện D, tỉnh H*   *17/QĐ-TAND*                               *1/6/2017*             *Tòa án huyện D*       *17*                   *2,500,000*       
  2         Công ty D                                                  222666           *Xã A, huyện E, tỉnh H*   *18/QĐ-TAND*                               *1/6/2017*             *Tòa án huyện E*       *18*                   *2,600,000*       
            ............                                                                                                                                                                                                                            
  III       Bỏ địa chỉ kinh doanh                                                                                                                                                                                                                   
  1         Công ty D                                                  222777           *Xã A, huyện F, tỉnh H*   *19/QĐ-TAND*                               *1/6/2017*             *Tòa án huyện F*       *19*                   *2,700,000*       
            ............                                                                                                                                                                                                                            
  --------- ---------------------------------------------------------- ---------------- ------------------------- ------------------------------------------ ---------------------- ---------------------- ---------------------- ------------- --- ---

  ---------------------- -- ----------------------------------------------
  *\                        *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\       **Giám đốc BHXH**\
  (ký, ghi rõ họ tên)*      (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- -- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Báo cáo tình hình các đơn vị đang tham gia BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ-BNN đã giải thể, phá sản, bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh, ngừng hoạt động, tạm ngừng hoạt động, bỏ địa chỉ kinh doanh (Mẫu
D04c-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp, phân tích, đánh giá tình hình các đơn vị đang
tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN đã giải thể, phá sản, bị thu hồi
Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, ngừng hoạt động, tạm ngừng hoạt
động, bỏ địa chỉ kinh doanh.

b\) Trách nhiệm lập: Trung tâm CNTT/ Phòng CNTT

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh.

d\) Căn cứ lập:

\- Dữ liệu của cơ quan thuế;

\- Dữ liệu của cơ quan BHXH đang quản lý;

\- Kết quả thanh tra, kiểm tra của cơ quan liên quan và cơ quan BHXH;

\- Các nguồn khác.

đ) Phương pháp lập:

\* Chỉ tiêu hàng ngang

\- Mục I: ghi danh sách các đơn vị đã giải thể, phá sản, bị thu hồi giấy
chứng nhận đăng ký kinh doanh, ngừng hoạt động.

\- Mục II: ghi danh sách các đơn vị đang tạm ngừng hoạt động.

\- Mục III: ghi danh danh sách các đơn vị có chủ bỏ trốn, bỏ địa chỉ
kinh doanh.

\* Chỉ tiêu hàng dọc

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục.

\- Cột B: ghi tên đơn vị.

\- Cột 1: Ghi mã số đơn vị do cơ quan BHXH cấp.

\- Cột 2: ghi địa chỉ đơn vị đang đóng trụ sở.

\- Cột 3: ghi số văn bản do cơ quan có thẩm quyền ra văn bản tình trạng
hoạt động của đơn vị (nếu có).

\- Cột 4: ghi ngày có hiệu lực của văn bản do cơ quan có thẩm quyền ra
văn bản tình trạng hoạt động của đơn vị (nếu có).

\- Cột 5: ghi tên cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản về tình trạng
hoạt động của đơn vị

\- Cột 6: ghi số người lao động đang tham gia BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ-BNN trên địa bàn do cơ quan BHXH đang quản lý.

\- Cột 7: ghi tổng số tiền nợ của đơn vị đến tháng hiện tại.

\- Cột 8: ghi tổng số tháng nợ của đơn vị đến thời điểm hiện tại.

\- Cột 9: ghi chú

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\              Mẫu D04d-TS\
  **BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH, TP........**   *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**Danh sách đơn vị trả thu nhập theo kế hoạch thanh tra của cơ quan
thuế**

  --------- ---------------- ---------------- ------------- ------------------------- ------------------------ ---
  **STT**   **Tên đơn vị**   **Mã số thuế**   **Địa chỉ**   **Thời gian thanh tra**   **Ghi chú**              
                                                            **Từ ngày tháng năm**     **Đến ngày tháng năm**   
  A         B                1                2             3                         4                        5
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
                                                                                                               
  --------- ---------------- ---------------- ------------- ------------------------- ------------------------ ---

  ---------------------- -- ----------------------------------------------
  *\                        *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\       **Giám đốc BHXH**\
  (ký, ghi rõ họ tên)*      (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- -- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Danh sách đơn vị trả thu nhập theo kế hoạch thanh tra của Cơ quan thuế
(mẫu D04d-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp, rà soát tránh trùng lặp kế hoạch thanh tra giữa
cơ quan BHXH và cơ quan thuế

b\) Trách nhiệm lập: Trung tâm CNTT/ Phòng CNTT

c\) Thời gian lập: kho có phát sinh.

d\) Căn cứ lập:

\- Dữ liệu của cơ quan thuế;

\- Dữ liệu của cơ quan BHXH đang quản lý;

\- Kết quả thanh tra, kiểm tra của cơ quan liên quan và cơ quan BHXH;

\- Các nguồn khác.

đ) Phương pháp lập:

\* Chỉ tiêu hàng dọc

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục.

\- Cột B: ghi tên đơn vị.

\- Cột 1: Ghi mã số thuế do cơ quan thuế cung cấp

\- Cột 2: ghi địa chỉ đơn vị đang đóng trụ sở.

\- Cột 3: ghi ngày bắt đầu cuộc thanh tra của đơn vị

\- Cột 4: ghi ngày kết thúc cuộc thanh tra của đơn vị

\- Cột 5: ghi chú

  ----------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
                                      Mẫu D04c-TS\
                                      *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  **BẢO HIỂM XÃ HỘI .........\        **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  BẢO HIỂM XÃ HỘI.................\   Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
  \-\-\-\-\-\--**                     \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

  **Số: /BHXH-PT**                    ***..........., ngày ....... tháng ...... năm 20 ...........***
  ----------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**THÔNG BÁO\
V/v đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp cho người lao động**

Kính gửi:
\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...

Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế, Luật Việc làm, Luật Vệ
sinh, An toàn lao động và các văn bản hướng dẫn thi hành;

Căn cứ dữ liệu do Cục thuế \... cung cấp. Sau khi đối chiếu với dữ liệu
do Bảo hiểm xã hội ....... đang quản lý, đơn vị ........... chưa đăng ký
đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai
nạn lao động - bệnh nghề nghiệp cho \.... người lao động (danh sách Mẫu
D04b-TS, Mẫu D04b-TS kèm theo).

Để đảm bảo quyền lợi cho người lao động và chấp hành nghiêm các quy định
của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp,
bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp. Đề nghị đơn vị thực hiện
đăng ký đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp cho người lao động tại Bảo hiểm
xã hội .................. trước ngày ...../......./...... *(ngày gửi
thông báo cộng 15 ngày).*

Quá thời hạn trên, đơn vị không thực hiện đăng ký đóng bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh
nghề nghiệp cho người lao động, Bảo hiểm xã hội sẽ thực hiện thanh tra
chuyên ngành về đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp và xử phạt vi phạm
hành chính theo quy định của pháp luật

Trong quá trình thực hiện thủ tục đăng ký đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp
cho người lao động nếu có vướng mắc, đề nghị đơn vị phản ánh với Bảo
hiểm xã hội \.... (địa chỉ................., số điện thoại để được hướng
dẫn./.

  ------------------------------------ -------------------
  ***Nơi nhận:\                        **GIÁM ĐỐC BHXH**
  ***- Như trên;\                      
  - UBND \.... (để báo cáo);\          
  - Sở/Phòng LĐ-TB&XH (để báo cáo);\   
  - Cục/Chi cục Thuế (để phối hợp);\   
  - Lưu: ....................          

  ------------------------------------ -------------------

  -- ---------------------------------------------------------------------------
     Mẫu D04b-TS\
     *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  -- ---------------------------------------------------------------------------

**CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

**BIÊN BẢN\
Làm việc về việc đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp cho người lao động**

Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội, Luật Bảo hiểm y tế, Luật Việc làm, Luật An
toàn, Vệ sinh lao động và các văn bản hướng dẫn thi hành;

Căn cứ Thông báo số \.../BHXH-PT ngày ...../......./...... và Thông báo
số \...../BHXH-PT ngày \.../\.../...... của Bảo hiểm xã hội
........................ về việc đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp cho
người lao động.

Hôm nay, ngày ...../......./...... , tại trụ sở
....................................., tiến hành làm việc về việc đóng
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn
lao động - bệnh nghề nghiệp cho người lao động cụ thể như sau:

**I. Thành phần**

**1. Đại diện Bảo hiểm xã hội .....................................:**

\- Ông (bà)..............................................., chức vụ:
..............................................

\- Ông (bà)..............................................., chức vụ:
..............................................

**2. Đại diện đơn vị
...................................................:**

\- Ông (bà)..............................................., chức vụ:
..............................................

\- Ông (bà)..............................................., chức vụ:
..............................................

**II. Nội dung**

**1. Tình hình đơn vị**

1.1. Tổng số lao động của đơn vị: ..................................
người. Trong đó:

a\) Số lao động đang hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hoặc đang
đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai
nạn lao động, bệnh nghề nghiệp ở đơn vị khác: ................ người.

b\) Số lao động đang đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp tại đơn vị:
................... người.

c)
...........................................................................................................................

1.2. Tiền lương:

a\) Tổng thu nhập kê khai với cơ quan thuế:
...................................................................

b\) Tiền lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác ghi trong hợp
đồng lao động: .........

**2. Ý kiến của Cơ quan Bảo hiểm xã hội:**

2.1. Để đảm bảo quyền lợi cho người lao động và chấp hành nghiêm các quy
định của pháp luật về bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. Yêu cầu đơn vị thực
hiện đăng ký đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp
cho người lao động tại Bảo hiểm xã hội ............. trước
ngày...../......./......

2.2. Tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp
.......................................................................

2.3.
..................................................................................................................

Sau ngày ...../......./...... đơn vị không thực hiện đăng ký đóng bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao
động - bệnh nghề nghiệp cho người lao động, Bảo hiểm xã hội
.......................... sẽ thực hiện thanh tra chuyên ngành về đóng
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn
lao động - bệnh nghề nghiệp và xử phạt vi phạm hành chính theo quy định
của pháp luật.

**3. Ý kiến của đơn vị .....................................**

3.1
...........................................................................................................................

3.2
...........................................................................................................................

**4. Các ý kiến khác**

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

...........................................................................................................................

Biên bản được lập thành 02 bản có giá trị như nhau được thông qua các
bên đều nhất trí, Bảo hiểm xã hội .......................... giữ 01 bản,
đơn vị .......................... giữ 01 bản.

  ------------------------------------------------ ---------------------------------------------
  **ĐẠI DIỆN ĐƠN VỊ...........................**   **ĐẠI DIỆN BHXH..........................**
  ------------------------------------------------ ---------------------------------------------

  ------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BHXH VIỆT NAM\            Mẫu D04k-TS\
  **BHXH TỈNH, ........**   *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  ------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**BÁO CÁO\
Tình hình khai thác, phát triển đối tượng, đơn vị tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN\
Năm\...**

**I. Thuận lợi, khó khăn**

1\. Tình hình kinh tế-xã hội trên địa bàn

2\. Tình hình các doanh nghiệp

3\. Cơ quan BHXH và các cơ quan nhà nước liên quan

**II. Kết quả **

  -------- -------------------------- ------------------------- ------------------------------ -------------------- --------------------------------- ----------------------------------- -------------------------------- ---------------------- --------- ---------------------------------
  **TT**   **Loại hình đơn vị**       **Đơn vị**                **Lao động**                                                                                                                                                                                
                                      Số đơn vị trong địa bàn   Số đơn vị đang tham gia BHXH   Số đơn vị tăng mới   Số đơn vị còn phải khai thác      Số lao động thực tế trong địa bàn   Số lao động đang tham gia BHXH   Số lao động tăng mới             
                                                                                               Tổng số              Tr. Đó: chuyển từ tỉnh khác đến                                                                                               Tổng số   Tr. Đó: chuyển từ tỉnh khác đến
  A        B                          1                         2                              3                    4                                 5                                   6                                7                      8         9
  1        Doanh nghiệp nhà nước                                                                                                                                                                                                                            
  2        Doanh nghiệp có vốn ĐTNN                                                                                                                                                                                                                         
  3        Doanh nghiệp ngoài QD                                                                                                                                                                                                                            
  4        Hợp tác xã                                                                                                                                                                                                                                       
  5        Ngoài công lập                                                                                                                                                                                                                                   
  6        Hộ kinh doanh cá thể                                                                                                                                                                                                                             
  7        Khác                                                                                                                                                                                                                                             
           Cộng                                                                                                                                                                                                                                             
  -------- -------------------------- ------------------------- ------------------------------ -------------------- --------------------------------- ----------------------------------- -------------------------------- ---------------------- --------- ---------------------------------

**III. Tồn tại, vướng mắc, nguyên nhân và giải pháp**

**IV. Kiến nghị, đề xuất**

1\. Kiến nghị cơ quan có thẩm quyền

2\. BHXH Việt Nam

  -- -- ---------------------------------------
        *Ngày .... tháng ... năm ...........\
        **Giám đốc BHXH***

  -- -- ---------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Báo cáo tình hình khai thác phát triển đối tượng, đơn vị tham gia
BHXH, BHYT, BHTN (Mẫu D04k-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp, phân tích, đánh giá tình hình khai thác phát
triển đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN để xây dựng kế
hoạch tuyên truyền vận động, thanh tra, kiểm tra, đôn đốc đơn vị đóng
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao động theo quy định.

b\) Trách nhiệm lập: Phòng/Tổ khai thác và thu nợ.

c\) Thời gian lập: hằng năm.

d\) Căn cứ lập:

\- Dữ liệu của các cơ quan quản lý nhà nước (thuế, kế hoạch - đầu tư);

\- Dữ liệu của cơ quan BHXH đang quản lý;

\- Kết quả thanh tra, kiểm tra của cơ quan liên quan và cơ quan BHXH;

\- Các nguồn khác.

đ) Phương pháp lập:

\- Mục I: Nêu thuận lợi, khó khăn, nguyên nhân trong triển khai thực
hiện khai thác đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN ảnh hưởng từ tình
hình kinh tế - xã hội trên địa bàn, doanh nghiệp và từ phía cơ quan quản
lý nhà nước ở địa phương, cơ quan BHXH.

\- Mục II: Nêu kết quả thực hiện.

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục.

\- Cột B: ghi loại hình đơn vị.

\- Cột 1: ghi tổng số đơn vị, doanh nghiệp trên địa bàn theo từng loại
hình đơn vị (bao gồm cả đơn vị đã tham gia và chưa tham gia BHXH, BHYT).

\- Cột 2: ghi số đơn vị đang tham gia BHXH, BHYT trên địa bàn do cơ quan
BHXH đang quản lý.

\- Cột 3: ghi tổng số đơn vị tăng mới trong năm.

\- Cột 4: ghi số đơn vị tăng mới do chuyển từ tỉnh, thành phố khác đến.

\- Cột 5: ghi tổng số đơn vị còn phải khai thác trên địa bàn

\- Cột 6: ghi tổng số người lao động đang làm việc tại đơn vị, doanh
nghiệp trên địa bàn theo từng loại hình đơn vị (bao gồm cả người lao
động đã tham gia và chưa tham gia BHXH, BHYT).

\- Cột 7: ghi số người lao động đang tham gia BHXH, BHYT trên địa bàn do
cơ quan BHXH đang quản lý.

\- Cột 8: ghi tổng số người lao động tăng mới trong năm.

\- Cột 9: ghi số người lao động tăng mới từ tỉnh, thành phố khác đến.

\- Mục III: ghi tồn tại, vướng mắc, nguyên nhân và giải pháp khai thác,
phát triển đối tượng.

\- Mục IV: ghi kiến nghị đề xuất.

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\              Mẫu D04m-TS\
  **BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH, TP........**   *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**Danh sách đơn vị đề nghị thanh tra đột xuất**

  --------- ---------------- ---------------- ------------- ---------------------- ---------------------- ------------------------ ------------- --- ---
  **STT**   **Tên đơn vị**   **Mã số BHXH**   **Địa chỉ**   **Lao động**           **Tổng số tiền nợ**    **Số tháng nợ**          **Ghi chú**       
                                                            **Tổng số lao động**   **Đã tham gia BHXH**   **Chưa tham gia BHXH**                     
  A         B                1                2             3                      4                      5                        6             7   8
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                     
  --------- ---------------- ---------------- ------------- ---------------------- ---------------------- ------------------------ ------------- --- ---

  ---------------------- -- ------------------------
  *\                        *Ngày tháng năm\
  **Người lập biểu**\       **Thủ trưởng đơn vị\
  (ký, ghi rõ họ tên)*      **(ký, ghi rõ họ tên)*

  ---------------------- -- ------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Danh sách các đơn vị đề nghị thanh tra đột xuất (Mẫu D04m-TS)**

a\) Mục đích: lập danh sách để tổ chức thực hiện thanh tra.

b\) Trách nhiệm lập: Ban Thu.

c\) Thời gian lập: hằng quý.

d\) Căn cứ lập:

\- Dữ liệu của các cơ quan quản lý nhà nước (thuế, kế hoạch - đầu tư);

\- Dữ liệu của cơ quan BHXH đang quản lý;

\- Kết quả thanh tra, kiểm tra của cơ quan liên quan và cơ quan BHXH;

\- Các nguồn khác.

đ) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục.

\- Cột B: ghi tên đơn vị.

\- Cột 1: ghi mã số BHXH do cơ quan BHXH cung cấp

\- Cột 2: ghi địa chỉ đơn vị đóng trụ sở.

\- Cột 3: ghi tổng số người lao động đang làm việc tại đơn vị, doanh
nghiệp (bao gồm cả người lao động đã tham gia và chưa tham gia BHXH,
BHYT).

\- Cột 4: ghi số người lao động đang tham gia BHXH, BHYT của đơn vị.

\- Cột 5: ghi tổng số người lao động chưa tham gia BHXH, BHYT của đơn
vị.

\- Cột 6: ghi tổng số tiền nợ của đơn vị đến thời điểm hiện tại.

\- Cột 7: ghi tổng số tháng nợ của đơn vị đến thời điểm hiện tại.

\- Cột 8: ghi chú

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| Tên đại lý:                       | Mẫu D05a-TS\                      |
|                                   | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| Mã đại lý:                        | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
| Điện thoại liên hệ                |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**TỔNG HỢP DANH SÁCH NGƯỜI THAM GIA BHXH TỰ NGUYỆN\
**Tháng...........năm.................

**A. Phần chi tiết**

  --------- ------------------ ---------------- ------------------------------ -------------- ------------------- ------------------ ------------------------- ----------------- ---
  **STT**   **Họ và tên**      **Mã số BHXH**   **Mức tiền làm căn cứ đóng**   **Từ tháng**   **Số tháng đóng**   **Số tiền đóng**   **Ghi chú**                                 
                                                                                                                  **Tổng số**        **Người tham gia đóng**   **NSNN hỗ trợ**   
  A         B                  C                1                              2              3                   4                  5                         6                 7
  **I**     **Tăng**                                                                                                                                                             
  1.1       Người lao động                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                 
  1.2       Tiền lương                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
            **Cộng tăng**                                                                                                                                                        
  **II**    **Giảm**                                                                                                                                                             
  II.1      Người lao động                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                 
  II.2      Tiền lương                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                 
            **Cộng giảm**                                                                                                                                                        
  **III**   **Điều chỉnh**                                                                                                                                                       
  III.I     Phương thức đóng                                                                                                                                                     
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                                                 
  --------- ------------------ ---------------- ------------------------------ -------------- ------------------- ------------------ ------------------------- ----------------- ---

**B. Phần tổng hợ**p

  ----- --------------------- ------------- -------------- --------------- -------------
  STT   Nội dung              Số lao động   Tổng số tiền   Người TG đóng   NSNN hỗ trợ
  A     B                     1                                            
  1     Số đầu kỳ mang sang                                                
  2     Tăng trong kỳ                                                      
  3     Giảm trong kỳ                                                      
  4     Số cuối kỳ                                                         
  ----- --------------------- ------------- -------------- --------------- -------------

  ---------------------- -------------------------- ------------------------------ ------------------------------------------
  ***\                   ***\                       *\                             *....., ngày ... tháng ... năm ........\
  Người lập biểu**\      Trưởng phòng (Tổ) thu**\   **Trưởng phòng (Tổ) KH-TC**\   **Giám đốc BHXH**\
  (ký, ghi rõ họ tên)*   (ký, ghi rõ họ tên)*       (ký, ghi rõ họ tên)*           (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- -------------------------- ------------------------------ ------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Tổng hợp danh sách người tham gia BHXH tự nguyện (Mẫu D05a-TS)**

a\) Mục đích; tổng hợp số người, số tiền tham gia BHXH tự nguyện tăng
mới, đóng tiếp, đóng lại, điều chỉnh \...

b\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH.

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh mẫu D05-TS (cán bộ thu cập nhật dữ
liệu theo Mẫu D05-TS của đại lý thu vào phần mềm quản lý thu; in, ký,
chuyển cùng hồ sơ của đại lý thu cho Phòng/Tổ KH-TC xác nhận đã thu
tiền, chuyển Phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ).

d\) Căn cứ lập: Mẫu D05-TS.

e\) Phương pháp lập:

A. Phần chi tiết: ghi tương tự như hướng dẫn Mẫu D05-TS.

B. Phần tổng hợp: Tổng hợp số người tham gia số tiền đối tượng đóng, số
tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ đóng cụ thể theo từng tiêu thức, cụ thể:

\- Chỉ tiêu mang sang: ghi số cuối kỳ trước mang sang vào các cột tương
ứng (riêng cột 1 bao gồm cả những người đã đóng kỳ trước nhưng kỳ này
chưa đến hạn phải đóng).

\- Chỉ tiêu số phát sinh: ghi số phát sinh trong tháng vào các cột tương
ứng.

\- Chỉ tiêu số điều chỉnh: ghi số điều chỉnh trước tháng phát sinh vào
các cột tương ứng.

\- Chỉ tiêu số cuối kỳ: ghi số cuối kỳ vào các cột tương ứng.

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\              Mẫu D06-TS\
  **BẢO HIỂM XÃ HỘI TỈNH, TP........**   *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**BẢNG TỔNG HỢP ĐỐI TƯỢNG THAM GIA BHXH TỰ NGUYỆN, NGÂN SÁCH NHÀ NƯỚC HỖ
TRỢ**

**Từ tháng \.... năm 20\.... đến tháng ......... năm 20** .........

  -------- ------------------- ---------------------------------- --------------------------------------------------- -------------------------------- ----------------------------------- -------------------------------------- ----------------------------------------
  STT      Tên đơn vị          Số người tham gia BHXH tự nguyện   Số tiền phải đóng theo đăng ký của người tham gia   Số tiền do người tham gia đóng   Số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ   Số tiền ngân sách nhà nước đã chuyển   Số tiền ngân sách nhà nước chưa chuyển
  A        B                   1                                  2                                                   3                                4                                   5                                      6
  1        Xã/huyện \...\...                                                                                                                                                                                                      
  2        Xã/huyện                                                                                                                                                                                                               
  ......   ...............                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                                                                                                  
           **Cộng**            **0**                              **0**                                               **0**                            **0**                               **0**                                  **0**
  -------- ------------------- ---------------------------------- --------------------------------------------------- -------------------------------- ----------------------------------- -------------------------------------- ----------------------------------------

  ---------------------------- ------------------------------ ----------------------------------------------
  *\                           *\                             *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Trưởng phòng (Tổ) thu***   **Trưởng phòng (Tổ) KH-TC***   **Giám đốc BHXH***

  ---------------------------- ------------------------------ ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Bảng tổng hợp người tham gia BHXH tự nguyện, ngân sách nhà nước hỗ trợ
(Mẫu D06-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp số người, số tiền do người tham gia BHXH tự nguyện
đóng, số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ.

b\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH.

c\) Thời gian lập: 03 tháng, 06 tháng hoặc 12 tháng.

d\) Căn cứ lập: Mẫu D05a-TS.

e\) Phương pháp lập:

\- Cột A: Ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn.

\- Cột B: Ghi tên xã/huyện tương ứng.

\- Cột 1: Ghi số người tham gia BHXH tự nguyện đến cuối kỳ báo cáo.

\- Cột 2: Ghi số tiền phải đóng theo đăng ký của người tham gia (mức thu
nhập tháng của người làm căn cứ đóng x 22%).

\- Cột 3: Ghi số tiền do người tham gia đóng (= cột 2 - cột 4).

\- Cột 4: Ghi số tiền ngân sách nhà nước hỗ trợ \[= 22% x tỷ lệ (%) hỗ
trợ của Nhà nước (= 30% với người tham gia thuộc hộ nghèo, 25% với người
tham gia thuộc hộ cận nghèo, 10% với các đối tượng khác) x mức chuẩn hộ
nghèo của khu vực nông thôn x số tháng hỗ trợ\].

Mức hỗ trợ tiền đóng hằng tháng cho người tham gia BHXH tự nguyện trong
giai đoạn từ năm 2018 đến năm 2020 là 46.200 đồng/tháng đối với người
thuộc hộ nghèo; 38.500 đồng/tháng đối với người thuộc hộ cận nghèo; và
15.400 đồng/tháng đối với các đối tượng khác.

\- Cột 5: Ghi số tiền ngân sách nhà nước đã chuyển.

\- Cột 6: Ghi số tiền ngân sách nhà nước chưa chuyển.

  ---------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BHXH tỉnh, TP............\               Mẫu D08a-TS\
  BHXH huyện, TP........................   *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  ---------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**DANH SÁCH NGƯỜI THAM GIA ĐẾN HẠN PHẢI ĐÓNG BHXH TỰ NGUYỆN, BHYT**

Số:........... tháng .......năm..........

  --------- -------------------- ---------------- ------------------------- ------------- ----------------------------- -------------
  **STT**   **Họ và tên**        **Mã số BHXH**   **Ngày tháng năm sinh**   **Địa chỉ**   **Tháng đến hạn phải đóng**   **Ghi chú**
  A         B                    C                D                         1             2                             3
  **I**     **BHXH tự nguyện**                                                                                          
                                                                                                                        
                                                                                                                        
  **II**    **BHYT**                                                                                                    
                                                                                                                        
                                                                                                                        
            **Cộng**                                                                                                    
  --------- -------------------- ---------------- ------------------------- ------------- ----------------------------- -------------

  --------------------- ---------------------------- ----------------------------------------------
  *\                    *\                           *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu***   **Trưởng phòng (Tổ) thu***   **Giám đốc BHXH***

  --------------------- ---------------------------- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Danh sách người tham gia đến hạn phải đóng BHXH tự nguyện, BHYT (Mẫu
D08a-TS)**

a\) Mục đích: để tổng hợp thông tin người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT
đến hạn phải đóng tiếp BHXH tự nguyện, BHYT.

b\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH.

c\) Thời gian lập: hằng tháng khi có phát sinh.

d\) Căn cứ lập: Mẫu D03a-TS, D05a-TS và cơ sở dữ liệu về thời gian tham
gia BHXH tự nguyện, BHYT của người tham gia đã nhập vào phần mềm quản
lý.

e\) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự từ nhỏ đến lớn theo từng mục BHXH tự nguyện,
BHYT.

\- Cột B: ghi họ, tên người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT vào mục tương
ứng BHXH tự nguyện, BHYT.

\- Cột C: ghi số định danh của người tham gia.

\- Cột D: ghi ngày tháng năm sinh của người tham gia BHXH tự nguyện,
BHYT.

\- Cột 1: ghi địa chỉ của người tham gia BHXH tự nguyện, BHYT.

\- Cột 2: ghi ngày tháng cuối phải đóng của BHXH tự nguyện, BHYT theo
phương thức đã đăng ký.

\- Cột 3: Ghi chú.

  ----------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BHXH TỈNH...........\   Mẫu D09a-TS\
  **BHXH HUYỆN**          *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  ----------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**DANH SÁCH CẤP SỔ BHXH**

Tên đơn vị: ..................................... Mã đơn
vị:.....................................

Địa chỉ:
..........................................................................

  ----- ----------- ------------ --------------------- -------------------- ---------
  STT   Họ và tên   Mã số BHXH   Ngày tháng năm sinh   Địa chỉ nhận hồ sơ   Ghi chú
  A     B           C            1                     2                    3
  I     Tăng mới                                                            
        ........                                                            
  II    Cấp lại                                                             
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
                                                                            
  ----- ----------- ------------ --------------------- -------------------- ---------

  ---------------------- ----------------------------------- ---------------------
  ***Người lập biểu**\   ***Trưởng phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ**\   ***Giám đốc BHXH**\
  (Ký, ghi rõ họ tên)*   (Ký, ghi rõ họ tên)*                *

  ---------------------- ----------------------------------- ---------------------

**HƯỚNG DẪN LẶP**

**Danh sách cấp sổ BHXH (Mẫu D09a-TS)**

a\) Mục đích: để đối chiếu, kiểm kê số người đủ điều kiện được cấp mới,
cấp lại sổ BHXH.

b\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH nơi phát hành sổ BHXH lập.

c\) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự xếp riêng từng phần.

\- Cột B: ghi họ và tên người tham gia.

\- Cột C: ghi số định danh.

\- Cột 1: ghi ngày tháng năm sinh.

\- Cột 2: ghi đầy đủ địa chỉ nơi đang sinh sống để cơ quan BHXH gửi trả
sổ BHXH, thẻ BHYT hoặc kết quả giải quyết thủ tục hành chính khác: số
nhà, đường phố, thôn xóm; xã (phường, thị trấn); huyện (quận, thị xã,
thành phố thuộc tỉnh); tỉnh, thành phố.

\- Cột 3: ghi chú thông tin cần lưu ý.

\* Chỉ tiêu theo hàng ngang:

\- Tăng mới: ghi thứ tự người tham gia tăng mới được cấp sổ BHXH

\- Cấp lại: ghi thứ tự người tham gia được cấp lại sổ BHXH.

  --------------------- --------------------------------------------------------------------------------
  **BHXH ...........\   Mẫu D10a-TS\
  BHXH ............**   *(Ban hành kèm theo QĐ số: ..../QĐ-BHXH ngày .../.../20... của BHXH Việt Nam)*

  --------------------- --------------------------------------------------------------------------------

**DANH SÁCH CẤP THẺ BHYT**

Đơn vị/Đại lý: ..................................... Mã đơn vị/Đại lý:
.....................................

  ------ ------------------- ------------ --------------------- ------------------------- ------------------------------------- -------------------------- --------- ----- ---
  STT    Họ và tên           Mã số BHXH   Ngày tháng năm sinh   Nơi đăng ký KCB ban đầu   Mã nơi đối tượng sinh sống K1/K2/K3   Giá trị sử dụng thẻ BHYT   Ghi chú         
                                                                Mã cơ sở KCB              Tên cơ sở KCB ban đầu                                            Từ        Đến   
  A      B                   C            1                     2                         3                                     4                          5         6     7
  I      Cấp mới                                                                                                                                                           
  1      Nguyễn Văn A                                                                                                                                                      
  \...   .....                                                                                                                                                             
  II     Tiếp tục tham gia                                                                                                                                                 
  1      Trần Thị B                                                                                                                                                        
  \...   .....                                                                                                                                                             
  III    Cấp lại                                                                                                                                                           
  1      Nguyễn Thị C                                                                                                                                                      
  \...   .....                                                                                                                                                             
  IV     Đổi thẻ                                                                                                                                                           
  1      Vũ Quang D                                                                                                                                                        
  \...   .....                                                                                                                                                             
  ------ ------------------- ------------ --------------------- ------------------------- ------------------------------------- -------------------------- --------- ----- ---

  ---------------------- ---------------------------------- ----------------------------------------------
  *\                     *\                                 *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\    **Trưởng phòng/Tổ Cấp sổ, thẻ**\   **Giám đốc BHXH**\
  (Ký, ghi rõ họ tên)*   (Ký, ghi rõ họ tên)*               (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- ---------------------------------- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Danh sách cấp thẻ BHYT (Mẫu D10a-TS)**

a\) Mục đích: để đối chiếu, kiểm kê số người được cấp mới, gia hạn, cấp
lại, đổi thẻ BHYT; theo dõi thời gian tham gia liên tục theo mã số của
người tham gia;

b\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH nơi phát hành thẻ BHYT.

c\) Phương pháp lập:

\* Chỉ tiêu theo hàng dọc

\- Cột A: ghi số thứ tự.

\- Cột B: ghi họ và tên người được cấp thẻ BHYT.

\- Cột C: ghi mã số của người có thẻ BHYT.

\- Cột 1: ghi ngày tháng năm sinh.

\- Cột 2: ghi mã cơ sở y tế nơi đăng ký KCB ban đầu.

\- Cột 3: ghi tên cơ sở KCB ban đầu.

\- Cột 4:Mã nơi đối tượng sinh sống K1/K2/K3

\- Cột 5,6: ghi giá trị sử dụng thẻ BHYT từ ngày\..../\.../ \... đến
ngày\.../\.../\....

\- Cột 7: ghi chú thông tin cần lưu ý.

\* Chỉ tiêu theo hàng ngang:

\- Tăng mới: ghi thứ tự người tham gia tăng mới được cấp thẻ BHYT

\- Tiếp tục tham gia: ghi thứ tự người tham gia được gia hạn thẻ BHYT
nối tiếp thời hạn sử dụng của thẻ cũ.

\- Cấp lại: ghi thứ tự người tham gia được cấp lại thẻ BHYT

\- Đổi thẻ: ghi thứ tự người tham gia được đổi thẻ BHYT

+-----------------------------------+-----------------------------------+
|   ------------------------------- |   ------------------------------- |
| -- ------------------------------ | -- ------------------------------ |
| --------------------------------- | --------------------------------- |
| ------------                      | ------------                      |
|   Bộ phận:....................\   |   Bộ phận:....................\   |
|    Mẫu C02-TS\                    |    Mẫu C02-TS\                    |
|   Số: ........................... |   Số: ........................... |
|    *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595 |    *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595 |
| /QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH  | /QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH  |
| Việt Nam)*                        | Việt Nam)*                        |
|                                   |                                   |
|   ------------------------------- |   ------------------------------- |
| -- ------------------------------ | -- ------------------------------ |
| --------------------------------- | --------------------------------- |
| ------------                      | ------------                      |
|                                   |                                   |
| **PHIẾU TRẢ HỒ SƠ**               | **PHIẾU TRẢ HỒ SƠ**               |
|                                   |                                   |
| \- Bộ phận đề nghị:               | \- Bộ phận đề nghị:               |
| ................................. | ................................. |
| ..............................    | ..............................    |
|                                   |                                   |
| \- Bộ phận điều chỉnh:            | \- Bộ phận điều chỉnh:            |
| ................................. | ................................. |
| ...........................       | ...........................       |
|                                   |                                   |
| \- **Nội dung đề nghị điều        | \- **Nội dung đề nghị điều        |
| chỉnh:**                          | chỉnh:**                          |
|                                   |                                   |
| ................................. | ................................. |
| ................................. | ................................. |
| .......................           | .......................           |
|                                   |                                   |
| ................................. | ................................. |
| ................................. | ................................. |
| .......................           | .......................           |
|                                   |                                   |
| ................................. | ................................. |
| ................................. | ................................. |
| .......................           | .......................           |
|                                   |                                   |
| ................................. | ................................. |
| ................................. | ................................. |
| .......................           | .......................           |
|                                   |                                   |
| ................................. | ................................. |
| ................................. | ................................. |
| .......................           | .......................           |
|                                   |                                   |
| \- **Hồ sơ gửi kèm: **            | \- **Hồ sơ gửi kèm: **            |
|                                   |                                   |
| ................................. | ................................. |
| ................................. | ................................. |
| .......................           | .......................           |
|                                   |                                   |
| ................................. | ................................. |
| ................................. | ................................. |
| .......................           | .......................           |
|                                   |                                   |
| ................................. | ................................. |
| ................................. | ................................. |
| .......................           | .......................           |
|                                   |                                   |
| ................................. | ................................. |
| ................................. | ................................. |
| .......................           | .......................           |
|                                   |                                   |
|   -- ---------------------------- |   -- ---------------------------- |
| --------------                    | --------------                    |
|      *....., ngày .... tháng ...  |      *....., ngày .... tháng ...  |
| năm .......\                      | năm .......\                      |
|      ***Người đề nghị\            |      ***Người đề nghị\            |
|      ** *(Ký, ghi rõ họ tên)*     |      ** *(Ký, ghi rõ họ tên)*     |
|                                   |                                   |
|   -- ---------------------------- |   -- ---------------------------- |
| --------------                    | --------------                    |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**HƯỚNG DẪN LẬP **

**Phiếu trả hồ sơ (mẫu C02-TS)**

a\) Mục đích:

\- Để trả lại hồ sơ đối với các trường hợp không đầy đủ, không khớp
đúng.

\- Trường hợp dữ liệu chương trình và hồ sơ không khớp đúng, chưa hợp lệ
đề nghị hướng dẫn bổ sung hoặc điều chỉnh.

b\) Trách nhiệm lập: Phòng/ Tổ Quản lý thu; Phòng/Tổ cấp sổ, thẻ;
Phòng/Tổ chế độ BHXH.

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh.

d\) Căn cứ lập:

Các phòng/tổ nhận hồ sơ chuyển đến, kiểm tra, đối chiếu hồ sơ với dữ
liệu trong chương trình quản lý, nếu không khớp đúng, chưa hợp lệ thì
lập Phiếu này kèm theo hồ sơ chuyển lại cho phòng/tổ chuyển đến.

đ) Phương pháp lập: ghi nội dung đề nghị điều chỉnh và các hồ sơ gửi kèm
để điều chỉnh gửi bộ phận điều chỉnh thực hiện điều chỉnh theo yêu cầu.

  --------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------
  **BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\                                                 **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**                                                   Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
                                                                              \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

  **Mẫu C03-TS**\                                                             *............, ngày \...\... tháng\.... năm\...\...*
  *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*   
  --------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------

**BIÊN BẢN**

**THẨM ĐỊNH SỐ LIỆU THU BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN\
Quý ....... năm ......**

**I. Thành phần gồm có:**

**- Đại diện BHXH .........: ông
(bà)\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\..., chức
vụ \...\...\...\...\...\...\...\...\...\...**

**- Đại diện BHXH \...\...\.....: ông (bà)
\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...., chức vụ
\...\...\...\...\...\...\...\...\...\....**

Căn cứ báo cáo thu quý/năm \...\...\... của BHXH
\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\.....

Sau khi kiểm tra số liệu thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN các bên thống
nhất số liệu như sau:

**II. Nội dung thẩm định**

**A. Thừa chưa phân bổ kỳ trước mang sang**

**B. Thực hiện thu trong kỳ**

**1. Thực hiện thu BHXH**

  ----------- --------------------------------- ----------- ---------------- ----------------- ----------------
  **Số TT**   **Chỉ tiêu**                      **Mã số**   **Số báo cáo**   **Số kiểm tra**   **Chênh lệch**
  **A**       **B**                                         **1**            **2**             **3**
  **I**       **BHXH bắt buộc**                 01                                             
  1           Số người tham gia                 02                                             
  2           Quỹ lương đóng                    03                                             
  3           Tổng số phải thu                  04                                             
  3.1         Số phải thu phát sinh trong kỳ    05                                             
  3.2         Điều chỉnh số phải thu            06                                             
              \+ Tăng                           07                                             
              Trong đó: Tăng năm trước          08                                             
              \+ Giảm                           09                                             
              Trong đó: Giảm năm trước          10                                             
  3.3         Thiếu kỳ trước mang sang          11                                             
              Trong đó: Lãi chậm đóng           12                                             
  3.4         Phải thu lãi chậm đóng            13                                             
  4           Số tiền đã thu                    14                                             
              Trong đó: Lãi chậm đóng           15                                             
  5           Thiếu chuyển sang kỳ sau          16                                             
              Trong đó: Thiếu lãi chậm đóng     17                                             
  **II**      **BHXH tự nguyện**                18                                             
  1           Số người tham gia                 19                                             
  2           Tổng số phải thu                  20                                             
              Trong đó: + Người tham gia đóng   21                                             
              \+ NSNN hỗ trợ                    22                                             
  3           Thiếu kỳ trước mang sang          23                                             
              \+ Người tham gia đóng thiếu      24                                             
              \+ NSNN hỗ trợ thiếu              25                                             
  4           Số tiền đã đóng trong kỳ          26                                             
              \+ Người tham gia đóng            27                                             
              Trong đó : lãi                    28                                             
              \+ NSNN hỗ trợ                    29                                             
  5           Thiếu chuyển sang kỳ sau:         30                                             
              \+ Người tham gia đóng thiếu      31                                             
              \+ NSNN hỗ trợ thiếu              32                                             
  ----------- --------------------------------- ----------- ---------------- ----------------- ----------------

2\. Thực hiện thu BHYT

  ----------- --------------------------------------- ----- -- -- --
  **I**       **Người lao động và người SDLĐ đóng**   33          
  1           Số người tham gia                       34          
  2           Quỹ lương đóng                          35          
  3           Tổng số phải thu                        36          
  3.1         Số phải thu phát sinh trong kỳ          37          
  3.2         Điều chỉnh số phải thu                  38          
              \+ Tăng                                 39          
              Trong đó: Tăng năm trước                40          
              \+ Giảm                                 41          
              Trong đó: Giảm năm trước                42          
  3.3         Thiếu chuyển sang kỳ sau                43          
              Trong đó: Thiếu lãi chậm đóng           44          
  3.4         Phải thu lãi chậm đóng                  45          
  4           Số tiền đã thu                          46          
              Trong đó: + Lãi chậm đóng               47          
  5           Thiếu chuyển sang kỳ sau:               48          
              Trong đó: Thiếu lãi chậm đóng           49          
  **II**      **Quỹ BHXH, BHTN đóng**                 50          
  1           Số người tham gia                       51          
  2           Số tiền phải thu                        52          
  3           Số tiền ghi thu                         53          
  ***III***   ***Ngân sách NN đóng***                 54          
  **1**       **NSNN Trung ương**                     55          
  1.1         Số người tham gia                       56          
  1.2         Số tiền phải thu                        57          
  1.3         Số tiền ghi thu                         58          
  1.4         Thiếu chuyển kỳ sau                     59          
  **2**       **NSNN địa phương**                     60          
  2.1         Số người tham gia                       61          
  2.2         Tổng số phải thu                        62          
  2.3         Số phải thu phát sinh trong kỳ          63          
  2.4         Điều chỉnh số phải thu                  64          
              \+ Tăng                                 65          
              Trong đó: Tăng năm trước                66          
              \+ Giảm                                 67          
              Trong đó: Giảm năm trước                68          
  2.5         Thiếu chuyển sang kỳ sau                69          
              Trong đó: Thiếu lãi chậm đóng           70          
  2.6         Phải thu lãi chậm đóng                  71          
  **3**       **Số tiền đã thu**                      72          
              Trong đó: + Lãi chậm đóng               73          
  4           Thiểu chuyển sang kỳ sau                74          
              Trong đó: Thiếu lãi chậm đóng           75          
  **IV**      **Ngân sách NN hỗ trợ**                 76          
  1           Số người tham gia                       77          
  2           Tổng số phải thu                        78          
              Trong đó: + Người tham gia đóng         79          
              Năm nay                                 80          
              Năm sau                                 81          
              \+ NSNN hỗ trợ                          82          
              Năm nay                                 83          
              Năm sau                                 84          
  3           Số tiền đã thu                          85          
              Trong đó: + Người tham gia đóng         86          
              Năm nay                                 87          
              Năm sau                                 88          
              \+ NSNN hỗ trợ                          89          
              Năm nay                                 90          
              Năm sau                                 91          
  4           Thiếu chuyển kỳ sau                     92          
              Trong đó: + Người tham gia đóng thiếu   93          
              \+ NSNN hỗ trợ thiếu                    94          
  **V**       **Hộ gia đình**                         95          
  1           Số người tham gia                       96          
  2           Tổng số phải thu                        97          
              Trong đó: + Người tham gia đóng         98          
              Năm nay                                 99          
              Năm sau                                 100         
              \+ NSNN hỗ trợ                          101         
              Năm nay                                 102         
              Năm sau                                 103         
  3           Số tiền đã thu                          104         
              Trong đó: + Người tham gia đóng         105         
              Năm nay                                 106         
              Năm sau                                 107         
              \+ NSNN hỗ trợ                          108         
              Năm nay                                 109         
              Năm sau                                 110         
  4           Thiếu chuyển sang kỳ sau                111         
              Trong đó: + Người tham gia đóng thiếu   112         
              Năm nay                                 113         
              Năm sau                                 114         
              \+ NSNN hỗ trợ thiếu                    115         
              Năm nay                                 116         
              Năm sau                                 117         
  ----------- --------------------------------------- ----- -- -- --

**3. Thực hiện thu BHTN**

  ----------- -------------------------------- ----- ---------------- ----------------- ----------------
  **Số TT**   **Chỉ tiêu**                           **Số báo cáo**   **Số kiểm tra**   **Chênh lệch**
  A           B                                      1                2                 3
  1           Số người tham gia                118                                      
  2           Quỹ lương đóng                   119                                      
  3           Tổng số phải thu                 120                                      
  3.1         Số phải thu phát sinh trong kỳ   121                                      
  3.2         Điều chỉnh số phải thu           122                                      
              \+ Tăng                          123                                      
              Trong đó: Tăng năm trước         124                                      
              \+ Giảm                          125                                      
              Trong đó: Giảm năm trước         126                                      
  3.3         Thiếu kỳ trước mang sang         127                                      
              Trong đó: Lãi chậm đóng          128                                      
  3.4         Phải thu lãi chậm đóng           129                                      
  4           Số tiền đã thu                   130                                      
              Trong đó: Lãi chậm đóng          131                                      
  5           Thiếu chuyển sang kỳ sau         132                                      
              Trong đó: Thiếu lãi chậm đóng    133                                      
  ----------- -------------------------------- ----- ---------------- ----------------- ----------------

**4. Thực hiện thu bảo hiểm TNLĐ, BNN**

  ----- -------------------------------- ----- -- -- --
  1     Số người tham gia                134         
  2     Quỹ lương đóng                   135         
  3     Tổng số phải thu                 136         
  3.1   Số phải thu phát sinh trong kỳ   137         
  3.2   Điều chỉnh số phải thu           138         
        \+ Tăng                          139         
        Trong đó: Tăng năm trước         140         
        \+ Giảm                          141         
        Trong đó: Giảm năm trước         142         
  3.3   Thiếu kỳ trước mang sang         143         
        Trong đó: Lãi chậm đóng          144         
  3.4   Phải thu lãi chậm đóng           145         
  4     Số tiền đã thu                   146         
        Trong đó: Lãi chậm đóng          147         
  5     Thiếu chuyển sang kỳ sau         148         
        Trong đó: Thiếu lãi chậm đóng    149         
  ----- -------------------------------- ----- -- -- --

**C. Thừa chưa phân bổ chuyển kỳ sau:**

**II. Nhận xét kiến nghị:**

**1. Ý kiến của đoàn kiểm tra:**

**2. Ý kiến của đơn vị được kiểm tra:**

  ------------------------------ ------------------------------
  **ĐẠI DIỆN BHXH...........**   **ĐẠI DIỆN BHXH...........**
  ------------------------------ ------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Biên bản thẩm định số liệu thu BHXH, BHYT, BHTN (mẫu C03-TS)**

a\) Mục đích: để thẩm định kết quả thực hiện thu BHXH, BHYT, BHTN của cơ
quan BHXH cấp trên với cơ quan BHXH cấp dưới.

b\) Thời gian lập: BHXH tỉnh thẩm định đối với BHXH huyện hằng quý, năm.

c\) Căn cứ lập: Căn cứ số liệu mẫu số B02a-TS, mẫu C69-HD, C83-HD để tổng
hợp số liệu vào các chỉ tiêu tương ứng.

d\) Phương pháp lập:

\* Chỉ tiêu dòng: ghi đầy đủ các chỉ tiêu

\* Chỉ tiêu cột:

\- Cột A: ghi số thứ tự.

\- Cột B: ghi nội dung chỉ tiêu.

\- Cột 1: ghi tổng hợp số liệu tương ứng từng chỉ tiêu đến thời điểm
chốt số liệu.

\- Cột 2: ghi số kiểm tra tương ứng từng chỉ tiêu đến thời điểm chốt số
liệu.

\- Cột 3: ghi số liệu chênh lệch (nếu có).

\* Phần nhận xét, kiến nghị: ghi rõ những ý kiến, kiến nghị của đoàn
thẩm định quyết toán, ý kiến của đơn vị được thẩm định quyết toán.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| BHXH................              | Mẫu C06-TS\                       |
|                                   | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| BHXH................              | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**PHIẾU SỬ DỤNG PHÔI BÌA SỔ BHXH**

*Số:\...\...\...\...\...., ngày:\...\...\...\...\...\....*

**Họ tên cán bộ phát hành:**

Phôi bìa sổ BHXH có trước khi in:\...\...\...\...\...\.... Phôi

Phôi bìa sổ BHXH còn sau khi in:\...\...\...\...\...\.... Phôi

**Tên các đơn vị cấp sổ BHXH**

**Mã các đơn vị**

Nội dung:

  ----- ---------------------------------------- ----------
  STT   Diễn giải                                Số lượng
  1     2                                        3
  1     Số phôi sử dụng                          
  2     Cấp mới                                  
  3     Cấp lại do mất, hỏng                     
  4     Cấp lại do điều chỉnh thông tin          
  5     Cấp lại do đã hưởng trợ cấp BHXH 1 lần   
  6     Cấp lại do nguyên nhân khác              
  7     Do đổi sổ BHXH                           
  8     Hỏng do nhà in                           
  9     Hỏng do in                               
  10    Mất do bảo quản                          
  11    Hỏng do bảo quản                         
  12    Giảm khác                                
  ----- ---------------------------------------- ----------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Phiếu sử dụng phôi bìa sổ BHXH (Mẫu C06-TS)**

a\) Mục đích: theo dõi số lượng phôi sổ sử dụng khi phát hành sổ.

b\) Trách nhiệm lập: cán bộ chuyên quản.

c\) Thời gian lập: vào cuối ngày có phát sinh.

d\) Phương pháp lập:

\* Chỉ tiêu theo cột:

\- Cột 1: ghi số thứ tự.

\- Cột 2: ghi các nội dung sử dụng phôi bìa sổ BHXH.

\- Cột 3: ghi số lượng phôi bìa sổ BHXH sử dụng.

\* Chỉ tiêu hàng ngang: ghi đầy đủ theo tiêu thức quy định.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| BHXH................              | Mẫu C07-TS\                       |
|                                   | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| BHXH................              | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**PHIẾU SỬ DỤNG PHÔI THẺ BHYT**

*Số:\...\...\...\...\...., ngày:\...\...\...\...\...\....*

**Họ tên cán bộ phát hành:**

Phôi thẻ BHYT có trước khi in: .............

Phôi thẻ BHYT còn sau khi in: .............

**Tên các đơn vị cấp thẻ BHYT**

**Mã các đơn vị**

Nội dung:

  --------- --------------------------------- --------------
  **STT**   **Diễn giải**                     **Số lượng**
  1         2                                 3
  1         Số phôi sử dụng                   
  2         Tăng mới                          
  3         Cấp lại                           
  4         Cấp đổi do hỏng                   
  5         Cấp đổi do điều chỉnh thông tin   
  6         Cấp đổi nơi KCB BĐ                
  7         Cấp đổi quyền lợi                 
  8         Cấp đổi do nguyên nhân khác       
  9         Hỏng do nhà in                    
  10        Hỏng do in                        
  11        Mất do bảo quản                   
  12        Hỏng do bảo quản                  
  13        Giảm khác                         
  --------- --------------------------------- --------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Phiếu sử dụng phôi thẻ BHYT (Mẫu C07-TS)**

a\) Mục đích: để theo dõi số lượng phôi thẻ sử dụng khi phát hành thẻ.

b\) Trách nhiệm lập: cán bộ chuyên quản.

c\) Thời gian lập: vào cuối ngày có phát sinh.

d\) Phương pháp lập:

\* Chỉ tiêu theo cột:

\- Cột 1: ghi số thứ tự.

\- Cột 2: ghi các nội dung sử dụng phôi thẻ BHYT.

\- Cột 3: ghi số lượng phôi thẻ BHYT sử dụng.

\* Chỉ tiêu hàng ngang: ghi đầy đủ tiêu thức theo quy định

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
|   ------------------- |   ------------------- |                       |
| -- ------------------ | -- ------------------ |                       |
| --------------------- | --------------------- |                       |
| --------------------- | --------------------- |                       |
| -----------------     | -----------------     |                       |
|   BHXH .............\ |   BHXH .............\ |                       |
|    **Mẫu: C08-TS\     |    **Mẫu: C08-TS\     |                       |
|   BHXH .............  |   BHXH .............  |                       |
|    ***(Ban hành kèm t |    ***(Ban hành kèm t |                       |
| heo QĐ số: 595/QĐ-BHX | heo QĐ số: 595/QĐ-BHX |                       |
| H ngày 14/4/2017 của  | H ngày 14/4/2017 của  |                       |
| BHXH Việt Nam)*       | BHXH Việt Nam)*       |                       |
|                       |                       |                       |
|   ------------------- |   ------------------- |                       |
| -- ------------------ | -- ------------------ |                       |
| --------------------- | --------------------- |                       |
| --------------------- | --------------------- |                       |
| -----------------     | -----------------     |                       |
|                       |                       |                       |
| **PHIẾU GIAO NHẬN     | **PHIẾU GIAO NHẬN     |                       |
| PHÔI SỔ BHXH, THẺ     | PHÔI SỔ BHXH, THẺ     |                       |
| BHYT**                | BHYT**                |                       |
|                       |                       |                       |
| Số:                   | Số:                   |                       |
| \_\_\_\_\_\_\_\_\_    | \_\_\_\_\_\_\_\_\_    |                       |
|                       |                       |                       |
| *Ngày \...\....       | *Ngày \...\....       |                       |
| tháng\....            | tháng\....            |                       |
| năm\...\....*         | năm\...\....*         |                       |
|                       |                       |                       |
| 1\. Tên người giao:   | 1\. Tên người giao:   |                       |
|                       |                       |                       |
| 2\. Tên người nhận:   | 2\. Tên người nhận:   |                       |
|                       |                       |                       |
| 3\. Nội dung          | 3\. Nội dung          |                       |
|                       |                       |                       |
|   ------------------- |   ------------------- |                       |
| ------ -------------- | ------ -------------- |                       |
| ----------- --------- | ----------- --------- |                       |
| ----- --------------- | ----- --------------- |                       |
|  --------- --         |  --------- --         |                       |
|   **STT**             |   **STT**             |                       |
|        **Loại phôi**  |        **Loại phôi**  |                       |
|             **Số lượn |             **Số lượn |                       |
| g**   **Số serial**   | g**   **Số serial**   |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|       **Từ**          |       **Từ**          |                       |
|  **Đến**              |  **Đến**              |                       |
|                       |                       |                       |
|   **1**               |   **1**               |                       |
|        **2**          |        **2**          |                       |
|             **3**     |             **3**     |                       |
|       **4**           |       **4**           |                       |
|  **5**                |  **5**                |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|   **Người giao\       |   **Người giao\       |                       |
|        **Người nhận\  |        **Người nhận\  |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|   ***(Ký, ghi rõ họ t |   ***(Ký, ghi rõ họ t |                       |
| ên)*   ***(Ký, ghi rõ | ên)*   ***(Ký, ghi rõ |                       |
|  họ tên)*             |  họ tên)*             |                       |
|                       |                       |                       |
|                       |                       |                       |
|   ------------------- |   ------------------- |                       |
| ------ -------------- | ------ -------------- |                       |
| ----------- --------- | ----------- --------- |                       |
| ----- --------------- | ----- --------------- |                       |
|  --------- --         |  --------- --         |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Phiếu giao nhận phôi sổ BHXH, thể BHYT (Mẫu C08-TS)**

a\) Mục đích: để theo dõi số lượng phôi sổ hoặc thẻ được giao, nhận.

b\) Trách nhiệm lập: cán bộ quản lý phôi lập khi cấp phát.

c\) Phương pháp lập:

\- Cột 1: ghi số thứ tự.

\- Cột 2: ghi tên phôi giao, nhận, như: phôi sổ BHXH hoặc phôi thẻ BHYT.

\- Cột 3: ghi số lượng phôi.

\- Cột 4, 5: ghi số serial từ phôi thứ nhất đến phôi cuối cùng (nếu số
lượng phôi liên tục). Trường hợp phôi lẻ thì chỉ ghi số serial ở cột từ.

  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
                                         **Mẫu số: C10-TS**\
                                         *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  Bảo hiểm xã hội ...\...\...\...\...\   **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  Bảo hiểm xã hội ...\...\...\...\...    Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
                                         \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**
  -------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**BIÊN BẢN HỦY SỔ BHXH, THẺ BHYT**

Hôm nay, ngày ..... tháng ..... năm ....., tại cơ quan BHXH
................ Hội đồng xử lý sổ BHXH, thẻ BHYT hỏng không sử dụng
được tỉnh, thành phố: ................

\- Ông (Bà): , Chủ tịch;

\- Ông (Bà): , Ủy viên;

\- Ông (Bà): , Ủy viên;

\- Ông (Bà): , Ủy viên;

Căn cứ các biên bản kiểm tra sổ BHXH, thẻ BHYT định kỳ hàng quý, sau khi
xác định số lượng, thực trạng sổ BHXH, thẻ BHYT không sử dụng được, Hội
đồng hủy sổ BHXH, thẻ BHYT xử lý theo quy định của BHXH Việt Nam, cụ thể
như sau:

**I. BÌA SỔ BHXH:**

1\. Số lượng:

2\. Tình trạng:

**II. THẺ BHYT:**

1\. Số lượng:

2\. Tình trạng:

**III. PHƯƠNG PHÁP XỬ LÝ:** (Cắt, xén, xé; đốt; khác)

**IV. KIẾN NGHỊ:**

Biên bản được lập vào hồi ..... giờ ....... phút cùng ngày, sau khi có
sự thống nhất của các thành viên tham gia. Biên bản được lập thành 03
bản, 02 bản lưu tại BHXH tỉnh, 01 bản gửi về BHXH Việt Nam để báo cáo.

  -------------------------------- ----------------------
  **CÁC ỦY VIÊN**\                 **CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG\
  (Ký, ghi rõ họ tên, chức danh)   **(Ký tên, đóng dấu)

  -------------------------------- ----------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Biên bản hủy sổ BHXH, thẻ BHYT (Mẫu C10-TS).**

a\) Mục đích: để hủy bìa sổ BHXH, thẻ BHYT hỏng không sử dụng được trong
năm.

b\) Trách nhiệm lập: do BHXH tỉnh, thành phố lập khi tiến hành hủy sổ
BHXH, thẻ BHYT.

c\) Phương pháp lập: ghi đầy đủ các nội dung trên Biên bản. Từng thành
viên thuộc thành phần của Hội đồng ký, ghi rõ họ tên vào Biên bản (không
ký thay). Việc hủy sổ BHXH chỉ thực hiện đối với những sổ BHXH, thẻ BHYT
hỏng trong quá trình in hoặc hỏng do bảo quản.

  ------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------ ---------------------------------------------------------------------------
  ![](media/image1.png){width="0.4986111111111111in" height="0.48819444444444443in"}   **BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM**   Mẫu số: C12-TS\
                                                                                                                      *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  ------------------------------------------------------------------------------------ ------------------------------ ---------------------------------------------------------------------------

**THÔNG BÁO KẾT QUẢ ĐÓNG BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN\
Tháng.......năm........**

***Kính gửi:***
\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\....

Địa chỉ: .............................................Mã đơn
vị.....................................................

BHXH:

Địa chỉ:

Điện thoại: Số TK: Tại:

Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN của đơn vị như sau:

  --------- ---------------------------------- ---------- ---------- ---------- ----------------- ----------------------
  **STT**   **NỘI DUNG**                       **BHXH**   **BHYT**   **BHTN**   **BHTNLĐ, BNN**   **CỘNG**
  **A**     **B**                              **1**      **2**      **3**      **4**             **5 = 1 + 2 + 3 +4**
  **A**     **Kỳ trước mang sang**                                                                
  *1*       *Số lao động*                                                                         
  *2*       *Phải đóng*                                                                           
  2.1       Thừa                                                                                  
  2.2.      Thiếu                                                                                 
  *3*       *Thiếu lãi*                                                                           
  **B**     **Phát sinh trong kỳ**                                                                
  *1*       *Số lao động*                                                                         
  1.1       Tăng                                                                                  
  1.2       Giảm                                                                                  
  *2*       *Phải đóng*                                                                           
  2.1       Tăng                                                                                  
  2.2       Giảm                                                                                  
  *3*       *Phải đóng*                                                                           
  3.1       Tăng                                                                                  
  3.2       Giảm                                                                                  
  *4.*      *Điều chỉnh phải đóng kỳ trước*                                                       
  4.1       Tăng                                                                                  
            *Trong đó: Năm trước*                                                                 
  4.2       Giảm                                                                                  
            *Trong đó: Năm trước*                                                                 
  *5*       *Lãi*                                                                                 
  *5.1*     *Số tiền tính lãi*                                                                    
  *5.2*     *Tỷ lệ tính lãi*                                                                      
  *5.3*     *Tổng tiền lãi*                                                                       
  **C**     **Số tiền đã nộp trong kỳ**                                                           
  *1*       *+ UNC số ..., ngày .../.../...*                                                      
  *2*       *+ UNC số ..., ngày .../.../...*                                                      
  *n*       *+ UNC .......*                                                                       
  **D**     **Phân bổ tiền đóng**                                                                 
  *1*       *Phải đóng*                                                                           
  *2*       *Tiền lãi*                                                                            
  **Đ**     **Chuyển kỳ sau**                                                                     
  *1*       *Số lao động*                                                                         
  *2*       *Phải đóng*                                                                           
  2.1       Thừa                                                                                  
  2.2       Thiếu                                                                                 
  *3*       *Thiếu lãi*                                                                           
  --------- ---------------------------------- ---------- ---------- ---------- ----------------- ----------------------

a\) Kết quả đơn vị đã đóng BHXH bắt buộc cho \...\...\... lao động đến
hết tháng/năm............

b\) Kết quả đơn vị đã đóng BHTN cho \...\...\.... lao động đến hết
tháng/năm\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...

c\) Kết quả đơn vị đã đóng BHTNLĐ, BNN cho ..........lao động đến hết
tháng/năm ............

d\) Tổng số nộp thiếu là .......... đồng đề nghị đơn vị nộp cho cơ quan
BHXH trước ngày .........

đ) Đề nghị đơn vị kiểm tra số liệu trên, nếu chưa thống nhất đề nghị đến
cơ quan BHXH .........

để kiểm tra điều chỉnh trước ngày ...../......./...... . Quá thời hạn
trên nếu đơn vị không đến, số liệu trên là đúng.

  ------------------------- ---------------------------------------------------------
  **Cán bộ thu\             *..........., ngày ....... tháng ...... năm ..........\
  ***(Ký, ghi rõ họ tên)*   ***Giám đốc\
                            ** *(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ------------------------- ---------------------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu C12- TS)**

a\) Mục đích: để thông báo chi tiết kết quả thực hiện đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN đối với các đơn vị tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ,
BNN.

b\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH.

c\) Thời gian lập: hằng tháng.

d\) Căn cứ lập: căn cứ số liệu Mẫu D02-TS, D02a-TS, Mẫu C12-TS tháng
trước liền kề, dữ liệu trong phần mềm quản lý thu và các chứng từ nộp
tiền trong tháng của đơn vị.

e\) Phương pháp lập:

\- Các cột 1, 2, 3, 4: ghi số liệu các tiêu thức trên Mẫu D02a-TS,
D03-TS, D05a-TS, C69-HD, C83-HD và các chứng từ nộp tiền của đơn vị theo
tháng và theo từng quỹ thành phần vào tương ứng với các tiêu thức và
từng quỹ thành phần trong thông báo.

\- Cột 5 = Cột 1 + Cột 2 + Cột 3 + Cột 4 theo các chỉ tiêu tương ứng
(phần gạch chéo không ghi số liệu). Đối với số thu thừa không phân bổ
vào các quỹ.

**Lưu ý:**

\- Xác định kết quả đơn vị đã đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao
động tính đến hết tháng\.... năm\....: tương ứng với số tiền đơn vị đã
đóng BHXH, BHTN cho người lao động như sau:

\+ Đơn vị không nợ BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN thì xác nhận thời gian đóng
BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao động đến hết tháng ra thông báo.

\+ Đơn vị nợ BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN thì xác nhận thời gian đóng BHXH,
BHTNLĐ, BNN cho người lao động tương ứng với số tiền đơn vị đã đóng
BHXH, BHTNLĐ, BNN.

  -------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------- -- ---------------------------------------------------------------------------
  ![](media/image2.png){width="0.7159722222222222in" height="0.5861111111111111in"}**\   **BẢO HIỂM XÃ HỘI............\                 **Mẫu số: C13-TS**\
  **                                                                                     BẢO HIỂM XÃ HỘI........................**      *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  -------------------------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------- -- ---------------------------------------------------------------------------

**THÔNG BÁO KẾT QUẢ ĐÓNG BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN\
Năm ........**

Kính gửi:
\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\.....

Địa chỉ:
\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...Mã
đơn vị
\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...\...

BHXH tỉnh, TP (huyện, quận) thông báo tình hình đóng BHXH, BHYT, BHTN
năm 20\... của đơn vị như sau:

  -------- ------------ ----------------- ------------------------- ---------------------------------------- -------------------------- ------------------- ------------------------------ ------------------------ ------------------- ----------------------- --- --- ----
  **TT**   **Họ tên**   **Mã số BHXH **   **Ngày tháng năm sinh**   **Chức vụ, chức danh nghề, công việc**   **Tổng tiền lương đóng**   **Đóng từ tháng**   **Đã đóng đến tháng**          **Ghi chú**                                                                  
                                                                                                             **Tiền lương chính**       **Phụ cấp**                                                                                                                     
                                                                                                                                        **Chức vụ**         **Thâm niên vượt khung (%)**   **Thâm niên nghề (%)**   **Phụ cấp lương**   **Các khoản bổ sung**           
  A        B            C                 D                         1                                        2                          3                   4                              5                        6                   7                       8   9   10
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
                                                                                                                                                                                                                                                                        
  -------- ------------ ----------------- ------------------------- ---------------------------------------- -------------------------- ------------------- ------------------------------ ------------------------ ------------------- ----------------------- --- --- ----

  ------------------------- -------------------------------- ---------------------------------------------------------
  **\                       **\                              *.........., ngày \...\.... tháng\.... năm\...\....***\
  Cán bộ chuyên quản\       Trưởng phòng (Tổ) Cấp sổ, thẻ\   Giám đốc\
  ***(Ký, ghi rõ họ tên)*   ***(Ký, ghi rõ họ tên)*          ***(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ------------------------- -------------------------------- ---------------------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu C13-TS)**

a\) Mục đích: để thông báo tình hình đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
cho người lao động được biết.

b\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH in gửi đơn vị hoặc cung cấp trên cổng
thông tin điện tử.

c\) Thời gian lập: hằng năm.

d\) Căn cứ lập: danh sách tham gia và kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN của năm trước.

d\) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự của người tham gia.

\- Cột B: ghi họ và tên của người tham gia.

\- Cột C: ghi mã số BHXH của người tham gia.

\- Cột D: ghi ngày tháng năm sinh của người tham gia.

\- Cột 1: ghi đầy đủ, chi tiết về cấp bậc, chức vụ hoặc chức danh nghề,
công việc của người tham gia.

\- Cột 2: ghi mức tiền lương chính làm căn cứ đóng:

\+ Người lao động thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy định thì
ghi bằng hệ số. (bao gồm cả hệ số chênh lệch bảo lưu nếu có).

\+ Người lao động thực hiện chế độ tiền lương do chủ sử dụng lao động
quyết định thì ghi mức lương theo công việc hoặc chức danh, bằng tiền
đồng Việt Nam.

Đối với người lao động có tiền lương ghi trong cột 2 Mẫu D02-TS cao hơn
20 lần lương cơ sở thì ghi làm 2 dòng như sau:

Dòng thứ nhất ghi tiền lương chính đóng BHXH, BHYT, BHTNLĐ, BNN (cột 6,
7 bỏ trống);

Dòng thứ hai ghi tiền lương chính đóng BHTN (nếu tiền lương cao hơn 20
lần lương tối thiểu vùng thì cột 6, 7 để trống.)

Ví dụ 1: tại thời điểm lương cơ sở là 1.150.000 đồng, lương tối thiểu
vùng là 3.000.000 đồng. Tiền lương ghi tại cột 2 Mẫu D02-TS là
120.000.000 đồng thì ghi như sau:

Dòng thứ nhất ghi tiền lương chính đóng BHXH, BHYT 23.000.000 đồng, cột
6, 7 để trống;

Dòng thứ 2 ghi tiền lương chính đóng BHTN là 60.000.000 đồng, cột 6, 7
để trống.

Ví dụ 2: mức lương cơ sở và lương tối thiểu vùng ghi ở ví dụ 1. Tiền
lương ghi tại cột 2 Mẫu D02-TS là 28.000.000 đồng, cột 6 ghi 15.000.000
đồng thì ghi như sau:

Dòng thứ nhất ghi tiền lương chính đóng BHXH, BHYT, BHTNLĐ, BNN là
23.000.000 đồng, cột 6, 7 để trống;

Dòng thứ 2 ghi tiền lương chính đóng BHTN là 28.000.000 đồng, cột 6 ghi
15.000.000 đồng, 7 để trống.

\- Cột 3, 4, 5, 6, 7: ghi tiền đóng từng loại phụ cấp: chức vụ, thâm
niên vượt khung, thâm niên nghề, khác, phụ cấp lương, các khoản bổ sung
(nếu có).

\- Cột 8, cột \"đóng từ tháng\", \"đã đóng đến tháng\": ghi thời gian
đơn vị đã đóng từ tháng, đến tháng cho người lao động (của khoảng thời
gian không thay đổi một trong những yếu tố như: cấp bậc, chức vụ, chức
danh nghề, công việc, đơn vị làm việc, địa điểm đơn vị đóng, mức tiền
lương, tiền công và các loại phụ cấp làm căn cứ đóng BHXH. Khi có thay
đổi một trong những yếu tố này thì ghi ở dòng tiếp theo tương ứng với
khoảng thời gian thay đổi).

\- Cột 10: Ghi chú.

  ---------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------
                                     Mẫu C16-TS\
                                     *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  **BẢO HIỂM XÃ HỘI...........\      **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  BẢO HIỂM XÃ HỘI................\   Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
  \-\-\-\-\-\--**                    \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

  **Số: /QĐ-BHXH**                   ***..........., ngày tháng năm 20...........***
  ---------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**QUYẾT ĐỊNH**

**Về việc hoàn trả tiền thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động - bệnh nghề nghiệp**

**GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI ..............**

Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH11 ngày 20 tháng 11 năm 2014;

Căn cứ Luật bảo hiểm y tế số 25/2008/QH12 ngày 14 tháng 11 năm 2008;
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật bảo hiểm y tế;

Căn cứ Quyết định số ...../201../QĐ-TTg ngày \... tháng \... năm của Thủ
tướng Chính phủ về quản lý tài chính đối với Bảo hiểm xã hội Việt Nam;

Xét đề nghị của Trưởng phòng (Tổ trưởng) Quản lý thu; Trưởng phòng (Tổ)
Kế hoạch - Tài chính,

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1.** Hoàn trả số tiền ..................................... đồng
(viết bằng chữ:.......................... )

cho ..................................... do
..............................................................................

**Điều 2.** Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

**Điều 3.** Trưởng phòng (Tổ trưởng) Quản lý thu; Trưởng phòng Kế hoạch
- Tài chính, các phòng (tổ) trực thuộc Bảo hiểm xã hội và đơn vị, cá
nhân có tên tại Điều 1 chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.

  ---------------------- --------------
  ***Nơi nhận:\          **GIÁM ĐỐC**
  ***- Như Điều 3;\      
  - Lưu: VT, PT, KHTC.   

  ---------------------- --------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Quyết định hoàn trả tiền thu BHXH, BHYT (Mẫu C16-TS)**

a\) Mục đích: để giám đốc cơ quan BHXH ra quyết định hoàn trả tiền thu
BHXH, BHYT, BHTN do đơn vị, cá nhân nộp thừa, nộp nhầm vào tài khoản
chuyển thu của cơ quan BHXH các cấp.

b\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH.

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh.

d\) Căn cứ lập: căn cứ tờ khai, văn bản đề nghị hoàn trả tiền thu BHXH,
BHYT và các chứng từ nộp tiền thu BHXH, BHYT, BHTN của đơn vị, cá nhân.

đ) Phương pháp lập: ghi đầy đủ các nội dung tiêu thức trên quyết định
hoàn trả tiền thu BHXH, BHYT.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| BHXH................              | Mẫu C17-TS\                       |
|                                   | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| BHXH................              | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
| Đại lý thu ...........            |                                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**ĐỐI CHIẾU BIÊN LAI THU TIỀN ĐÓNG BHXH TỰ NGUYỆN, BHYT**

Số:..........................

*Lập ngày\.... tháng...... năm*...............

+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| **STT** | **Số    | **Số    |         |         |         |         |
|         | biên    | tiền    |         |         |         |         |
|         | lai**   | thu**   |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         | **Quyển | **Số**  | **Ngày* | **BHXH* | **BHYT* | **Tổng  |
|         | số**    |         | *       | *       | *       | số**    |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| 1       | 2       | 3       | 4       | 5       | 6       | 7 = 5 + |
|         |         |         |         |         |         | 6       |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
|         |         |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+
| Tổng số | Tổng số |         |         |         |         |         |
| tờ biên | tiền    |         |         |         |         |         |
| lai kèm | nộp:    |         |         |         |         |         |
| theo:   | ....... |         |         |         |         |         |
| ....... | ....... |         |         |         |         |         |
| Tờ.     | ....... |         |         |         |         |         |
|         | ....... |         |         |         |         |         |
|         | ....... |         |         |         |         |         |
|         | ..      |         |         |         |         |         |
|         |         |         |         |         |         |         |
|         | (Bằng   |         |         |         |         |         |
|         | chữ:    |         |         |         |         |         |
|         | ....... |         |         |         |         |         |
|         | ....... |         |         |         |         |         |
|         | ....... |         |         |         |         |         |
|         | ....... |         |         |         |         |         |
|         | ....... |         |         |         |         |         |
|         | ....... |         |         |         |         |         |
|         | ....... |         |         |         |         |         |
|         | )       |         |         |         |         |         |
+---------+---------+---------+---------+---------+---------+---------+

  ----------------------- ----------------------- ----------------------- ----------------------- ----------------------- ---------------------------------
  **Đại lý thu**\         **Cán bộ thu**\         **Thủ quỹ**\            **Kế toán**\            **Kế toán trưởng**\     **Giám đốc BHXH**\
  *(Ký, ghi rõ họ tên)*   *(Ký, ghi rõ họ tên)*   *(Ký, ghi rõ họ tên)*   *(Ký, ghi rõ họ tên)*   *(Ký, ghi rõ họ tên)*   *(Ký, ghi rõ họ tên, đóng dấu)*

  ----------------------- ----------------------- ----------------------- ----------------------- ----------------------- ---------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Đối chiếu biên lai thu tiền đóng BHXH tự nguyện, BHYT (Mẫu C17-TS)**

a\) Mục đích: để Phòng/Tổ Quản lý thu đối chiếu biên lai thu tiền và số
tiền thu BHXH tự nguyện, BHYT với đại lý thu, Phòng/Tổ KH-TC.

b\) Trách nhiệm lập: Phòng/Tổ Quản lý thu cơ quan BHXH.

c\) Thời gian lập: khi có phát sinh.

d\) Căn cứ lập: căn cứ biên lai thu tiền đóng BHXH tự nguyện, BHYT của
đại lý thu hoặc Phòng/Tổ KH-TC.

đ) Phương pháp lập: ghi đầy đủ các nội dung, tiêu thức trên đối chiếu.

e\) Sau khi lập xong, thực hiện ký xác nhận, ghi rõ họ tên.

  ------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BHXH ...........\   Mẫu S04-TS\
  BHXH ..........     *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  ------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**SỔ THEO DÕI SỬ DỤNG PHÔI SỔ BHXH**

Tháng .......... năm................

  ----------- -------------- -------------------- ------------------- -------------- ----------------------- ----------------- -------------------------- ---------------------------------- --------------------- ---------------------- --------------- ---- ---- ---- ---------------------
  **Ngày**    **Số phiếu**   **Diễn giải**        **Phôi trong kỳ**   **Sử dụng**    **Phôi sổ BHXH giảm**   **Tồn cuối kỳ**                                                                                                                                             

                                                                      **Tổng**       **Cấp mới**             **Cấp lại**       **Do nhà in**              **CQ\                              **Mất do bảo quản**   **Hỏng do bảo quản**   **Giảm khác**                  
                                                                                                                                                          BHXH in hỏng**                                                                                                 

                                                                                                             **Mất, hỏng**     **Điều chỉnh thông tin**   **Sổ cũ đã hưởng trợ cấp 1 lần**   **Khác**                                                                    

  A           B              C                    1                   2=3+4 +5+6+7   3                       4                 5                          6                                  7                     8                      9               10   11   12   13=1-2-8-9-10-11-12

                             Kỳ trước mang sang                                                                                                                                                                                                                          

                                                                                                                                                                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                                                                                                         

                                                                                                                                                                                                                                                                         

  Tổng cộng   0              0                    0                   0              0                       0                 0                          0                                  0                     0                      0               0    0         
  ----------- -------------- -------------------- ------------------- -------------- ----------------------- ----------------- -------------------------- ---------------------------------- --------------------- ---------------------- --------------- ---- ---- ---- ---------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Sổ theo dõi sử dụng phôi sổ BHXH (Mẫu S04-TS)**

a\) Mục đích: để thống kê số lượng phôi sổ sử dụng hằng tháng.

b\) Trách nhiệm lập: cán bộ chuyên quản và cán bộ tổng hợp.

c\) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi ngày phát sinh

\- Cột B: ghi số phiếu sử dụng và phiếu giao nhận

\- Cột C: ghi tên đơn vị và nhận phôi bìa sổ BHXH

\- Cột 1: ghi số lượng phôi bìa sổ theo phiếu giao nhận.

\- Cột 2: ghi tổng số phôi đã sử dụng

\- Cột 3: ghi số lượng bìa sổ cấp mới.

\- Cột 4: ghi số lượng bìa sổ cấp lại do mất, hỏng.

\- Cột 5: ghi số lượng bìa sổ cấp lại do điều chỉnh thông tin.

\- Cột 6: Ghi số lượng bìa sổ cấp lại do hưởng trợ cấp 1 lần sau đó tiếp
tục đi làm.

\- Cột 7: ghi số lượng bìa sổ cấp lại do nguyên nhân khác

\- Cột 8: ghi số lượng phôi hỏng do nhà in (theo phiếu sử dụng).

\- Cột 9: ghi số lượng phôi hỏng do in hỏng (theo phiếu sử dụng).

\- Cột 10: ghi số lượng phôi mất do bảo quản.

\- Cột 11: ghi số lượng phôi hỏng do bảo quản.

\- Cột 12: Ghi số lượng phôi giảm do nguyên nhân khác.

\- Cột 13: ghi số phôi sổ BHXH tồn cuối kỳ.

  ------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BHXH ...........\   Mẫu S05-TS\
  BHXH ..........     *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  ------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**SỔ THEO DÕI TÌNH HÌNH CẤP SỔ BHXH**

*Tháng ....... Năm*..............

  ---------- ------------ ----------- ----------------------- ------------------------------- ------------------- ------------------------ --------------------- ----------------------- ------------------------------ ---------------- ---------- ------- ---------- -------------
  **STT**    **Đơn vị**   **Mã ĐV**   **Đầu kỳ**              **Phát sinh trong kỳ**          **Cuối kỳ**                                                                                                                                                              
                                      **Số người tham gia**   **T. đó đã được cấp sổ BHXH**   **Tăng lao động**   **Giảm lao động**        **Sổ BHXH cấp mới**   **Số người tham gia**   **T.đó đã được cấp sổ BHXH**                                                  
                                                                                              **Số người**        **T.đó đã có sổ BHXH**   **Số người**          **Trong đó**                                                                                          
                                                                                                                                                                 **Hưu trí**             **Tử tuất**                    **Ngừng đóng**   **Khác**                      
  A          B            C           1                       2                               3                   4                        5=6+7+8+9             6                       7                              8                9          10      11=1+3-5   12=2+4+10-5
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                                                                                                                                       
  **Cộng**   **0**        **0**       **0**                   **0**                           **0**               **0**                    **0**                                         **0**                          **0**            **0**      **0**              
  ---------- ------------ ----------- ----------------------- ------------------------------- ------------------- ------------------------ --------------------- ----------------------- ------------------------------ ---------------- ---------- ------- ---------- -------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Sổ theo dõi tình hình cấp sổ BHXH (Mẫu S05-TS)**

a\) Mục đích: để theo dõi đối tượng và số sổ BHXH đã cấp từng đơn vị.

b\) Trách nhiệm lập: cán bộ chuyên quản lập hằng tháng.

c\) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự đơn vị phát sinh nghiệp vụ.

\- Cột B: ghi tên đơn vị.

\- Cột C: ghi mã đơn vị.

\- Cột 1: ghi tổng số người tham gia của kỳ trước.

\- Cột 2: ghi số lượng lao động đã được cấp sổ BHXH .

\- Cột 3: ghi tổng số lao động tăng trong kỳ

\- Cột 4: ghi số người phát sinh tăng đã có sổ BHXH trong kỳ.

\- Cột 5: ghi tổng số lao động giảm trong kỳ.

\- Cột 6: ghi số lượng lao động đã có sổ giảm giải quyết hưu trí trong
kỳ.

\- Cột 7: ghi số lượng lao động đã có sổ giảm giải quyết tử tuất trong
kỳ.

\- Cột 8: ghi số lượng lao động đã có sổ giảm do ngừng đóng trong kỳ

\- Cột 9: ghi số lượng lao động đã có sổ giảm khác trong kỳ.

\- Cột 10: ghi số lượng sổ BHXH cấp mới trong kỳ.

\- Cột 11: ghi tổng số người tham gia tại thời điểm cuối kỳ.

\- Cột 12: ghi tổng số người tham gia đã được cấp sổ tại thời điểm cuối
kỳ.

  ------------------- ---------------------------------------------------------------------------
  BHXH ...........\   Mẫu S06-TS\
  BHXH ..........     *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  ------------------- ---------------------------------------------------------------------------

**SỔ THEO DÕI SỬ DỤNG PHÔI THẺ BHYT**

Tháng ....... năm..........

Chuyên quản sổ, thẻ:

  --------------- -------------- -------------------- ------------------- ------------------ ------------------------- -------------------- ------------- -------------------- -------------------- --------------------- ---------------------- --------------- ------- ------- ------- ---- -----------------------
  **Ngày**        **Số phiếu**   **Diễn giải**        **Phôi trong kỳ**   **Xuất**           **Tổng số tồn cuối kỳ**                                                                                                                                                                          
                                                                          **Sử dụng**        **Phôi thẻ giảm**                                                                                                                                                                                
                                                                          **Tổng**           **Cấp tăng mới**          **Cấp lại do mất**   **Đổi thẻ**   **Hỏng do nhà in**   **BHXH in hỏng**     **Mất do bảo quản**   **Hỏng do bảo quản**   **Giảm khác**                                
                                                                                                                                            **Hỏng**      **Sai thông tin**    **Đổi nơi KCB BĐ**   **Đổi quyền lợi**     **Khác**                                                            
  A               B              C                    1                   2=3+4+5+ 6+7+8+9   3                         4                    5             6                    7                    8                     9                      10              11      12      13      14   15=1-2-10-11-12-13-14
                                 Kỳ trước mang sang                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                                                                                                                              
                                                                          0                                                                                                                                                                                                                   
  **Tổng cộng**   **0**          **0**                **0**               **0**              **0**                     **0**                **0**         **0**                **0**                **0**                 **0**                  **0**           **0**   **0**   **0**        
  --------------- -------------- -------------------- ------------------- ------------------ ------------------------- -------------------- ------------- -------------------- -------------------- --------------------- ---------------------- --------------- ------- ------- ------- ---- -----------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Sổ theo dõi sử dụng phôi thẻ BHYT (Mẫu S06-TS)**

a\) Mục đích: để thống kê số lượng phôi thẻ sử dụng hằng tháng.

b\) Trách nhiệm lập: cán bộ chuyên quản và cán bộ tổng hợp.

c\) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi ngày phát sinh

\- Cột B: ghi số phiếu sử dụng và phiếu giao nhận

\- Cột C: ghi tên đơn vị và nhận phôi thẻ BHYT

\- Cột 1: ghi số lượng phôi kỳ trước mang sang và phôi nhận theo phiếu
giao nhận trong kỳ.

\- Cột 2: ghi tổng số lượng phôi thẻ BHYT đã sử dụng;

\- Gột 3: ghi tổng số lượng thẻ cấp tăng mới (gồm cả tăng mới và tiếp
tục tham gia).

\- Cột 4: ghi số lượng thẻ cấp lại do mất.

\- Cột 5: ghi số lượng thẻ đổi do hỏng

\- Cột 6: ghi số lượng thẻ đổi do sai thông tin.

\- Cột 7: ghi số lượng thẻ đổi nơi đăng ký KCB ban đầu

\- Cột 8: ghi số lượng thẻ đổi mã quyền lợi.

\- Cột 9: ghi số lượng thẻ đổi do nguyên nhân khác.

\- Cột 10: ghi số lượng phôi thẻ hỏng do nhà in (theo phiếu sử dụng).

\- Cột 11: ghi số lượng phôi do in hỏng (theo phiếu sử dụng).

\- Cột 12: ghi số lượng phôi mất do bảo quản.

\- Cột 13: ghi số lượng phôi hỏng do bảo quản.

\- Cột 14: ghi số lượng phôi giảm do nguyên nhân khác.

\- Cột 15: ghi tổng số phôi tồn (theo phiếu sử dụng).

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| BHXH ............                 | Mẫu số: S07-TS\                   |
|                                   | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| BHXH ............                 | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**SỔ THEO DÕI CHI TIẾT THỜI HẠN SỬ DỤNG THẺ BHYT**

**Tháng.....năm.........**

  ------------- ------------------------------------------------------- --------------- ------------------------- ---------------------------- --------------- --------------- --------------- ---------------
  **STT**       **Tên đơn vị quản lý**                                  **Mã đơn vị**   **Thẻ hết hạn sử dụng**   **Thẻ có giá trị sử dụng**                                                   
                                                                                                                  **Tổng số**                  **Diễn giải**                                   
                                                                                                                                               **Tăng mới**    **Cấp mã K1**   **Cấp mã K2**   **Cấp mã K3**
  A             B                                                       C               1                         2                            3               4               5               6
                                                                                                                                                                                               
  I             Nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng                                                                                                                          
  1             Đơn vị A                                                                                                                                                                       
  2             Đơn vị B                                                                                                                                                                       
  ...           .........                                                                                                                                                                      
  II            Nhóm do tổ chức bảo hiểm xã hội đóng                                                                                                                                           
  1             Đơn vị C                                                                                                                                                                       
  2             Đơn vị D                                                                                                                                                                       
  ...           .........                                                                                                                                                                      
  III           Nhóm Ngân sách nhà nước đóng                                                                                                                                                   
  1             Đơn vị E                                                                                                                                                                       
  2             Đơn vị G                                                                                                                                                                       
  ...           .........                                                                                                                                                                      
  IV            Nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng                                                                                                                                   
  1             Đơn vị H                                                                                                                                                                       
  2             Đơn vị I                                                                                                                                                       \*              
  ...           .........                                                                                                                                                                      
  V             Nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình                                                                                                                                            
  1             Đơn vị K                                                                                                                                                                       
  2             Đơn vị L                                                                                                                                                                       
  ...           .........                                                                                                                                                                      
  VI            Nhóm khác                                                                                                                                                                      
  1             Đơn vị L                                                                                                                                                                       
  2             Đơn vị M                                                                                                                                                                       
  ...           .........                                                                                                                                                                      
  **Tổng số**   **0**                                                   **0**           **0**                     **0**                        **0**           **0**                           
  ------------- ------------------------------------------------------- --------------- ------------------------- ---------------------------- --------------- --------------- --------------- ---------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Sổ theo dõi chi tiết thời hạn sử dụng thẻ BHYT (Mẫu số S07-TS)**

a\) Mục đích: để thống kê số lượng thẻ đang có giá trị sử dụng trong
tháng

b\) Trách nhiệm lập: cán bộ chuyên quản và cán bộ tổng hợp.

c\) Thời gian lập: hằng tháng.

d\) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự.

\- Cột B: ghi tên đơn vị được cấp thẻ BHYT.

\- Cột C: ghi mã đơn vị được cấp thẻ BHYT.

\- Cột 1: ghi tổng số lượng thẻ BHYT hết hạn trong tháng.

Ví dụ: đơn vị A có 100 thẻ có giá trị sử dụng trong tháng 5, sang tháng
6 có 20 thẻ hết hạn vào ngày 01/6 và 20 thẻ hết hạn vào ngày 15/6 thì
tổng số lượng thẻ hết hạn trong tháng 6 là 40 thẻ;

\- Cột 2: ghi tổng số lượng thẻ BHYT có giá trị sử dụng trong tháng.

Ví dụ: đơn vị B có 100 thẻ có giá trị sử dụng trong tháng 5, sang tháng
6 có 40 thẻ hết hạn sử dụng và 10 thẻ cấp mới có giá trị sử dụng từ ngày
01/6 và 10 thẻ tiếp tục tham gia có giá trị sử dụng từ ngày 15/6 thì
tổng số thẻ có giá trị sử dụng trong tháng 6 là 80 thẻ (100-40+10+10=80
thẻ)

\- Cột 3: ghi tổng số lượng thẻ tăng mới (gồm cả tăng mới và tiếp tục
tham gia) có giá trị sử dụng trong tháng.

Ví dụ: : đơn vị B sang tháng 6 có 10 thẻ tăng mới có giá trị sử dụng từ
ngày 01/6 và 10 thẻ tiếp tục tham gia có giá trị sử dụng từ ngày 15/6
thì tổng số thẻ tăng mới có giá trị sử dụng trong tháng 6 là 20 thẻ

\- Cột 4: ghi số lượng thẻ BHYT cấp mã nơi đối tượng sinh sống K1, có
thời hạn sử dụng trong tháng.

\- Cột 5: ghi số lượng thẻ BHYT cấp mã nơi đối tượng sinh sống K2, có
thời hạn sử dụng trong tháng.

\- Cột 6: ghi số lượng thẻ BHYT cấp mã nơi đối tượng sinh sống K3, có
thời hạn sử dụng trong tháng.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| **BẢO HIỂM XÃ HỘI .......\        | > Mẫu B01-TS\                     |
| \                                 | > *(Ban hành kèm theo QĐ số:      |
| BẢO HIỂM XÃ HỘI .......**         | > 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của  |
|                                   | > BHXH Việt Nam)*                 |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**BÁO CÁO CHỈ TIÊU\
QUẢN LÝ THU; CẤP SỔ BHXH, THẺ BHYT\
**Tháng..........Năm.........

  ---------------------------- ------------------------------------------------------------------------ ----------- ------------- ------------------------ ------------------------ -------------
  **STT**                      **Chỉ tiêu**                                                             **Mã số**   **ĐV tính**   **Kỳ trước mang sang**   **Phát sinh trong kỳ**   **Cuối kỳ**
  1                            2                                                                        3           4             5                        6                        7
  **THU BHXH, BHYT, BHTN**                                                                                                                                                          
  **PHẦN 1. TỔNG HỢP CHUNG**                                                                                                                                                        
  A                            Số thu thừa chưa phân bổ kỳ trước chuyển sang                            2406        Đồng                                                            
  **I**                        **Bảo hiểm xã hội**                                                                                                                                  
  **I.1**                      **Bảo hiểm xã hội bắt buộc**                                                                                                                         
  1                            Tổng số đơn vị                                                           2101        Đơn vị                                                          
  2                            Số đơn vị tăng                                                           2102        Đơn vị                                                          
  3                            Số đơn vị giảm                                                           2103        Đơn vị                                                          
  4                            Tổng số lao động                                                         2104        Người                                                           
  5                            Trong đó: số lao động nữ                                                 2105        Người                                                           
  6                            Số lao động tăng                                                         2106        Người                                                           
  7                            Số lao động giảm                                                         2107        Người                                                           
  8                            Tổng quỹ lương                                                           2108        Đồng                                                            
  9                            Quỹ lương tăng                                                           2109        Đồng                                                            
  10                           Quỹ lương giảm                                                           2110        Đồng                                                            
  11                           Số lao động có tiền lương dưới 1,07 lương tối thiểu vùng                 2111        Người                                                           
  12                           Số phải thu                                                              2401        Đồng                                                            
  13                           Số phải thu tăng                                                         2402        Đồng                                                            
  14                           Số phải thu giảm                                                         2403        Đồng                                                            
  15                           Điều chỉnh tăng số phải thu                                              2404        Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  16                           Điều chỉnh giảm số phải thu                                              2405        Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  17                           Số phải thu lãi                                                          2421        Đồng                                                            
  18                           Điều chỉnh tăng số phải thu lãi                                          2422        Đồng                                                            
  19                           Điều chỉnh giảm số phải thu lãi                                          2423        Đồng                                                            
  20                           Số nộp thiếu kỳ trước chuyển sang                                        2407        Đồng                                                            
  21                           Số nộp thiếu lãi kỳ trước chuyển sang                                    2408        Đồng                                                            
  22                           Số đã thu phải đóng                                                      2409        Đồng                                                            
  23                           Số đã thu lãi                                                            2413        Đồng                                                            
  24                           Điều chỉnh tăng số đã thu                                                2411        Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  25                           Điều chỉnh giảm số đã thu                                                2412        Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  26                           Số nợ chuyển sang kỳ sau                                                 2415        Đồng                                                            
  27                           Số nợ lãi chuyển sang kỳ sau                                             2416        Đồng                                                            
  28                           Số đơn vị có nợ dưới 1 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  29                           Số tiền nợ dưới 1 tháng                                                              Đồng                                                            
  30                           Số đơn vị có nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                Đơn vị                                                          
  31                           Số tiền nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                     Đồng                                                            
  32                           Số đơn vị có nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                Đơn vị                                                          
  33                           Số tiền nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                     Đồng                                                            
  34                           Số đơn vị có nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                               Đơn vị                                                          
  35                           Số tiền nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                                    Đồng                                                            
  36                           Số đơn vị có nợ trên 12 tháng                                                        Đơn vị                                                          
  37                           Số tiền nợ từ trên 12 tháng                                                          Đồng                                                            
  38                           Số đơn vị mất tích                                                                   Đơn vị                                                          
  39                           Số đơn vị đang giải thể                                                              Đơn vị                                                          
  40                           Số đơn vị giải thể                                                                   Đơn vị                                                          
  41                           Số đơn vị được tạm dừng đóng                                                         Đơn vị                                                          
  42                           Số đơn vị được khoanh nợ                                                             Đơn vị                                                          
  **I.2**                      **Bảo hiểm xã hội tự nguyện**                                                                                                                        
  1                            Số người tham gia                                                        2201        Người                                                           
  2                            Số người đóng tiền                                                                                                                                   
  3                            Số đã thu                                                                2202        Đồng                                                            
                               Trong đó: + Người tham gia đóng                                                      Đồng                                                            
                               \+ Ngân sách NN hỗ trợ                                                               Đồng                                                            
  4                            Số người tăng                                                                                                                                        
  5                            Số người tạm dừng đóng                                                                                                                               
  6                            Số người đóng trước                                                                                                                                  
  7                            Số người đóng bù                                                                                                                                     
  **II**                       **Bảo hiểm y tế**                                                                                                                                    
  **II.1**                     **Cùng tham gia BHXH, BHYT**                                                                                                                         
  1                            Tổng số đơn vị                                                                       Đơn vị                                                          
  2                            Số đơn vị tăng                                                                       Đơn vị                                                          
  3                            Số đơn vị giảm                                                                       Đơn vị                                                          
  4                            Tổng số lao động                                                                     Người                                                           
  5                            Trong đó: số lao động nữ                                                             Người                                                           
  6                            Số lao động tăng                                                                     Người                                                           
  7                            Số lao động giảm                                                                     Người                                                           
  8                            Tổng quỹ lương tham gia                                                              Đồng                                                            
  9                            Quỹ lương tăng                                                                       Đồng                                                            
  10                           Quỹ lương giảm                                                                       Đồng                                                            
  11                           Số lao động có tiền lương dưới 1,07 lương tối thiểu vùng                             Người                                                           
  12                           Số phải thu                                                                          Đồng                                                            
  13                           Số phải thu tăng                                                                     Đồng                                                            
  14                           Số phải thu giảm                                                                     Đồng                                                            
  15                           Điều chỉnh tăng số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  16                           Điều chỉnh giảm số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  17                           Số phải thu lãi                                                                      Đồng                                                            
  18                           Điều chỉnh tăng số phải thu lãi                                                      Đồng                                                            
  19                           Điều chỉnh giảm số phải thu lãi                                                      Đồng                                                            
  20                           Số nộp thiếu kỳ trước chuyển sang                                                    Đồng                                                            
  21                           Số đã thu                                                                            Đồng                                                            
  22                           Số đã thu lãi                                                                        Đồng                                                            
  23                           Điều chỉnh tăng số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  24                           Điều chỉnh giảm số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  25                           Số nợ chuyển sang kỳ sau                                                             Đồng                                                            
  26                           Số nợ lãi chuyển sang kỳ sau                                                         Đồng                                                            
  27                           Số đơn vị có nợ dưới 1 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  28                           Số tiền nợ dưới 1 tháng                                                              Đồng                                                            
  29                           Số đơn vị có nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                Đơn vị                                                          
  30                           Số tiền nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                     Đồng                                                            
  31                           Số đơn vị có nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                Đơn vị                                                          
  32                           Số tiền nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                     Đồng                                                            
  33                           Số tiền nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                     Đồng                                                            
  34                           Số đơn vị có nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                               Đơn vị                                                          
  35                           Số tiền nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                                    Đồng                                                            
  36                           Số đơn vị có nợ trên 12 tháng                                                        Đơn vị                                                          
  37                           Số tiền nợ từ trên 12 tháng                                                          Đồng                                                            
  38                           Số đơn vị mất tích                                                                   Đơn vị                                                          
  39                           Số đơn vị đang giải thể                                                              Đơn v\|                                                         
  40                           Số đơn vị giải thể                                                                   Đơn vị                                                          
  41                           Số đơn vị được tạm dừng đóng                                                         Đơn vị                                                          
  42                           Số đơn vị được khoanh nợ                                                             Đơn vị                                                          
  **II.2**                     **Tổ chức BHXH đóng**                                                                                                                                
  1                            Số người                                                                             Người                                                           
  2                            Số phải thu                                                                          Đồng                                                            
  3                            Số đã thu                                                                            Đồng                                                            
  **II.3**                     **Ngân sách nhà nước đóng**                                                                                                                          
  1                            Tổng số đơn vị                                                                       Đơn vị                                                          
  2                            Số đơn vị tăng                                                                       Đơn vị                                                          
  3                            Số đơn vị giảm                                                                       Đơn vị                                                          
  4                            Tổng số đối tượng                                                                    Người                                                           
  5                            Trong đó: số đối tượng nữ                                                            Người                                                           
  6                            Số đối tượng tăng                                                                    Người                                                           
  7                            Số đối tượng giảm                                                                    Người                                                           
  8                            Số phải thu                                                                          Đồng                                                            
  9                            Số phải thu tăng                                                                     Đồng                                                            
  10                           Số phải thu giảm                                                                     Đồng                                                            
  11                           Điều chỉnh tăng số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  12                           Điều chỉnh giảm số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  13                           Số nộp thiếu kỳ trước chuyển sang                                                    Đồng                                                            
  14                           Số đã thu                                                                            Đồng                                                            
  15                           Điều chỉnh tăng số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  16                           Điều chỉnh giảm số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  17                           Số nợ chuyển sang kỳ sau                                                             Đồng                                                            
  18                           Số đơn vị có nợ dưới 3 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  19                           Số tiền nợ dưới 3 tháng                                                              Đồng                                                            
  20                           Số đơn vị có nợ trên 3 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  21                           Số tiền nợ trên 3 tháng                                                              Đồng                                                            
  **II.4**                     **ĐT ngân sách NN hỗ trợ đóng**                                                                                                                      
  1                            Tổng số đơn vị                                                                       Đơn vị                                                          
  2                            Số đơn vị tăng                                                                       Đơn vị                                                          
  3                            Số đơn vị giảm                                                                       Đơn vị                                                          
  4                            Tổng số đối tượng                                                                    Người                                                           
  5                            Trong đó: số đối tượng nữ                                                            Người                                                           
  6                            Số đối tượng tăng                                                                    Người                                                           
  7                            Số đối tượng giảm                                                                    Người                                                           
  8                            Số phải thu                                                                          Đồng                                                            
  8.1                          Đối tượng đóng                                                                       Đồng                                                            
  8.2                          Ngân sách NN hỗ trợ                                                                  Đồng                                                            
  9                            Số phải thu tăng                                                                     Đồng                                                            
  9.1                          Đối tượng đóng                                                                       Đồng                                                            
  9.2                          Ngân sách NN hỗ trợ                                                                  Đồng                                                            
  10                           Số phải thu giảm                                                                     Đồng                                                            
  10.1                         Đối tượng đóng                                                                       Đồng                                                            
  10.2                         Ngân sách NN hỗ trợ                                                                  Đồng                                                            
  11                           Số đã thu                                                                            Đồng                                                            
  11.1                         Đối tượng đóng                                                                       Đồng                                                            
  11.2                         Ngân sách NN hỗ trợ                                                                  Đồng                                                            
  12                           Số NSNN nợ chuyển sang kỳ sau                                                        Đồng                                                            
  13                           Số đơn vị có nợ dưới 3 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  14                           Số tiền nợ dưới 3 tháng                                                              Đồng                                                            
  15                           Số đơn vị có nợ trên 3 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  16                           Số tiền nợ trên 3 tháng                                                              Đồng                                                            
  **II. 5**                    **Đối tượng tham gia BHYT Hộ gia đình**                                                                                                              
  1                            Số người tham gia                                                                    Người                                                           
  2                            Số người tăng                                                                        Người                                                           
  3                            Số người giảm                                                                        Người                                                           
  4                            Số tiền đã thu                                                                       Đồng                                                            
  5                            Trong đó: + Số thu sử dụng trong năm                                                 Đồng                                                            
                               \+ Thu trước cho năm sau                                                             Đồng                                                            
  **III**                      **Bảo hiểm thất nghiệp**                                                                                                                             
  1                            Tổng số đơn vị                                                                       Đơn vị                                                          
  2                            Số đơn vị tăng                                                                       Đơn vị                                                          
  3                            Số đơn vị giảm                                                                       Đơn vị                                                          
  4                            Tổng số lao động                                                                     Người                                                           
  5                            Trong đó: số lao động nữ                                                             Người                                                           
  6                            Số lao động tăng                                                                     Người                                                           
  7                            Số lao động giảm                                                                     Người                                                           
  8                            Tổng quỹ lương tham gia                                                              Đồng                                                            
  9                            Quỹ lương tăng                                                                       Đồng                                                            
  10                           Quỹ lương giảm                                                                       Đồng                                                            
  11                           Số lao động có tiền lương dưới 1,07 lương tối thiểu vùng                             Người                                                           
  12                           Số phải thu                                                                          Đồng                                                            
  13                           Số phải thu tăng                                                                     Đồng                                                            
  14                           Số phải thu giảm                                                                     Đồng                                                            
  15                           Điều chỉnh tăng số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  16                           Điều chỉnh giảm số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  17                           Số phải thu lãi                                                                      Đồng                                                            
  18                           Điều chỉnh tăng số phải thu lãi                                                      Đồng                                                            
  19                           Điều chỉnh giảm số phải thu lãi                                                      Đồng                                                            
  20                           Số nộp thiếu kỳ trước chuyển sang                                                    Đồng                                                            
  21                           Số đã thu                                                                            Đồng                                                            
  22                           Số đã thu lãi                                                                        Đồng                                                            
  23                           Điều chỉnh tăng số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  24                           Điều chỉnh giảm số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  25                           Số nợ chuyển sang kỳ sau                                                             Đồng                                                            
  26                           Số nợ lãi chuyển sang kỳ sau                                                         Đồng                                                            
  27                           Số đơn vị có nợ dưới 1 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  28                           Số tiền nợ dưới 1 tháng                                                              Đồng                                                            
  29                           Số đơn vị có nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                Đơn vị                                                          
  30                           Số tiền nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                     Đồng                                                            
  31                           Số đơn vị có nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                Đơn vị                                                          
  32                           Số tiền nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                     Đồng                                                            
  33                           Số tiền nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                     Đồng                                                            
  34                           Số đơn vị có nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                               Đơn vị                                                          
  35                           Số tiền nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                                    Đồng                                                            
  36                           Số đơn vị có nợ trên 12 tháng                                                        Đơn vị                                                          
  37                           Số tiền nợ từ trên 12 tháng                                                          Đồng                                                            
  38                           Số đơn vị mất tích                                                                   Đơn vị                                                          
  39                           Số đơn vị đang giải thể                                                              Đơn vị                                                          
  40                           Số đơn vị giải thể                                                                   Đơn vị                                                          
  41                           Số đơn vị được tạm dừng đóng                                                         Đơn vị                                                          
  42                           Số đơn vị được khoanh nợ                                                             Đơn vị                                                          
  **IV**                       **Bảo hiểm TNLĐ, BNN**                                                                                                                               
  1                            Tổng số đơn vị                                                                       Đơn vị                                                          
  2                            Số đơn vị tăng                                                                       Đơn vị                                                          
  3                            Số đơn vị giảm                                                                       Đơn vị                                                          
  4                            Tổng số lao động                                                                     Người                                                           
  5                            Trong đó: Số lao động nữ                                                             Người                                                           
  6                            Số lao động tăng                                                                     Người                                                           
  7                            Số lao động giảm                                                                     Người                                                           
  8                            Tổng quỹ lương                                                                       Đồng                                                            
  9                            Quỹ lương tăng                                                                       Đồng                                                            
  10                           Quỹ lương giảm                                                                       Đồng                                                            
  11                           Số lao động có tiền lương dưới 1,07 lương tối thiểu vùng                             Người                                                           
  12                           Số phải thu                                                                          Đồng                                                            
  13                           Số phải thu tăng                                                                     Đồng                                                            
  14                           Số phải thu giảm                                                                     Đồng                                                            
  15                           Điều chỉnh tăng số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  16                           Điều chỉnh giảm số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  17                           Số phải thu lãi                                                                      Đồng                                                            
  18                           Điều chỉnh tăng số phải thu lãi                                                      Đồng                                                            
  19                           Điều chỉnh giảm số phải thu lãi                                                      Đồng                                                            
  20                           Số nộp thiếu kỳ trước chuyển sang                                                    Đồng                                                            
  21                           Số nộp thiếu lãi kỳ trước chuyển sang                                                Đồng                                                            
  22                           Số đã thu phải đóng                                                                  Đồng                                                            
  23                           Số đã thu lãi                                                                        Đồng                                                            
  24                           Điều chỉnh tăng số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  25                           Điều chỉnh giảm số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  26                           Số nợ chuyển sang kỳ sau                                                             Đồng                                                            
  27                           Số nợ lãi chuyển sang kỳ sau                                                         Đồng                                                            
  28                           Số đơn vị có nợ dưới 1 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  29                           Số tiền nợ dưới 1 tháng                                                              Đồng                                                            
  30                           Số đơn vị có nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                Đơn vị                                                          
  31                           Số tiền nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                     Đồng                                                            
  32                           Số đơn vị có nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                Đơn vị                                                          
  33                           Số tiền nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                     Đồng                                                            
  34                           Số đơn vị có nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                               Đơn vị                                                          
  35                           Số tiền nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                                    Đồng                                                            
  36                           Số đơn vị có nợ trên 12 tháng                                                        Đơn vị                                                          
  37                           Số tiền nợ từ trên 12 tháng                                                          Đồng                                                            
  38                           Số đơn vị mất tích                                                                   Đơn vị                                                          
  39                           Số đơn vị đang giải thể                                                              Đơn vị                                                          
  40                           Số đơn vị giải thể                                                                   Đơn vị                                                          
  41                           Số đơn vị được tạm dừng đóng                                                         Đơn vị                                                          
  42                           Số đơn vị được khoanh nợ                                                             Đơn vị                                                          
  **B**                        **Số thu thừa chưa phân bổ chuyển kỳ sau**                                           **Đồng**                                                        
  **PHẦN 2. PHẦN CHI TIẾT**                                                                                                                                                         
                               **KHỐI DOANH NGHIỆP NN**                                                                                                                             
  **A**                        **Số thu thừa chưa phân bổ kỳ trước chuyển sang**                                    Đồng                                                            
  **I**                        **Bảo hiểm xã hội**                                                                                                                                  
  1                            Tổng số đơn vị                                                           2101        Đơn vị                                                          
  2                            Số đơn vị tăng                                                           2102        Đơn vị                                                          
  3                            Số đơn vị giảm                                                           2103        Đơn vị                                                          
  4                            Tổng số lao động                                                         2104        Người                                                           
  5                            Trong đó: số lao động nữ                                                 2105        Người                                                           
  6                            Số lao động tăng                                                         2106        Người                                                           
  7                            Số lao động giảm                                                         2107        Người                                                           
  8                            Tổng quỹ lương                                                           2108        Đồng                                                            
  9                            Quỹ lương tăng                                                           2109        Đồng                                                            
  10                           Quỹ lương giảm                                                           2110        Đồng                                                            
  11                           Số lao động có tiền lương dưới 1,07 lương tối thiểu vùng                 2111        Người                                                           
  12                           Số phải thu                                                              2401        Đồng                                                            
  13                           Số phải thu tăng                                                         2402        Đồng                                                            
  14                           Số phải thu giảm                                                         2403        Đồng                                                            
  15                           Điều chỉnh tăng số phải thu                                              2404        Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  16                           Điều chỉnh giảm số phải thu                                              2405        Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  17                           Số phải thu lãi                                                          2421        Đồng                                                            
  18                           Điều chỉnh tăng số phải thu lãi                                          2422        Đồng                                                            
  19                           Điều chỉnh giảm số phải thu lãi                                          2423        Đồng                                                            
  20                           Số nộp thiếu kỳ trước chuyển sang                                        2407        Đồng                                                            
  21                           Số nộp thiếu lãi kỳ trước chuyển sang                                    2408        Đồng                                                            
  22                           Số đã thu phải đóng                                                      2409        Đồng                                                            
  23                           Số đã thu lãi                                                            2413        Đồng                                                            
  24                           Điều chỉnh tăng số đã thu                                                2411        Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  25                           Điều chỉnh giảm số đã thu                                                2412        Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  26                           Số nợ chuyển sang kỳ sau                                                 2415        Đồng                                                            
  27                           Số nợ lãi chuyển sang kỳ sau                                             2416        Đồng                                                            
  28                           Số đơn vị có nợ dưới 1 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  29                           Số tiền nợ dưới 1 tháng                                                              Đồng                                                            
  30                           Số đơn vị có nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                Đơn vị                                                          
  31                           Số tiền nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                     Đồng                                                            
  32                           Số đơn vị có nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                Đơn vị                                                          
  33                           Số tiền nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                     Đồng                                                            
  34                           Số đơn vị có nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                               Đơn vị                                                          
  35                           Số tiền nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                                    Đồng                                                            
  36                           Số đơn vị có nợ trên 12 tháng                                                        Đơn vị                                                          
  37                           Số tiền nợ từ trên 12 tháng                                                          Đồng                                                            
  38                           Số đơn vị mất tích                                                                   Đơn vị                                                          
  39                           Số đơn vị đang giải thể                                                              Đơn vị                                                          
  40                           Số đơn vị giải thể                                                                   Đơn vị                                                          
  41                           Số đơn vị được tạm dừng đóng                                                         Đơn vị                                                          
  42                           Số đơn vị được khoanh nợ                                                             Đơn vị                                                          
  **II**                       **Bảo hiểm y tế**                                                                                                                                    
  1                            Tổng số đơn vị                                                                       Đơn vị                                                          
  2                            Số đơn vị tăng                                                                       Đơn vị                                                          
  3                            Số đơn vị giảm                                                                       Đơn vị                                                          
  4                            Tổng số lao động                                                                     Người                                                           
  5                            Trong đó: số lao động nữ                                                             Người                                                           
  6                            Số lao động tăng                                                                     Người                                                           
  7                            Số lao động giảm                                                                     Người                                                           
  8                            Tổng quỹ lương tham gia                                                              Đồng                                                            
  9                            Quỹ lương tăng                                                                       Đồng                                                            
  10                           Quỹ lương giảm                                                                       Đồng                                                            
  11                           Số lao động có tiền lương dưới 1,07 lương tối thiểu vùng                             Người                                                           
  12                           Số phải thu                                                                          Đồng                                                            
  13                           Số phải thu tăng                                                                     Đồng                                                            
  14                           Số phải thu giảm                                                                     Đồng                                                            
  15                           Điều chỉnh tăng số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  16                           Điều chỉnh giảm số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  17                           Số phải thu lãi                                                                      Đồng                                                            
  18                           Điều chỉnh tăng số phải thu lãi                                                      Đồng                                                            
  19                           Điều chỉnh giảm số phải thu lãi                                                      Đồng                                                            
  20                           Số nộp thiếu kỳ trước chuyển sang                                                    Đồng                                                            
  21                           Số nộp thiếu lãi kỳ trước chuyển sang                                                Đồng                                                            
  22                           Số đã thu                                                                            Đồng                                                            
  23                           Số đã thu lãi                                                                        Đồng                                                            
  24                           Điều chỉnh tăng số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  25                           Điều chỉnh giảm số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  26                           Số nợ chuyển sang kỳ sau                                                             Đồng                                                            
  27                           Số nợ lãi chuyển sang kỳ sau                                                         Đồng                                                            
  28                           Số đơn vị có nợ dưới 1 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  29                           Số tiền nợ dưới 1 tháng                                                              Đồng                                                            
  30                           Số đơn vị có nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                Đơn vị                                                          
  31                           Số tiền nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                     Đồng                                                            
  32                           Số đơn vị có nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                Đơn vị                                                          
  33                           Số tiền nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                     Đồng                                                            
  34                           Số đơn vị có nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                               Đơn vị                                                          
  35                           Số tiền nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                                    Đồng                                                            
  36                           Số đơn vị có nợ trên 12 tháng                                                        Đơn vị                                                          
  37                           Số tiền nợ từ trên 12 tháng                                                          Đồng                                                            
  38                           Số đơn vị mất tích                                                                   Đơn vị                                                          
  39                           Số đơn vị đang giải thể                                                              Đơn vị                                                          
  40                           Số đơn vị giải thể                                                                   Đơn vị                                                          
  41                           Số đơn vị được tạm dừng đóng                                                         Đơn vị                                                          
  42                           Số đơn vị được khoanh nợ                                                             Đơn vị                                                          
  **III**                      **Bảo hiểm thất nghiệp**                                                                                                                             
  1                            Tổng số đơn vị                                                                       Đơn vị                                                          
  2                            Số đơn vị tăng                                                                       Đơn vị                                                          
  3                            Số đơn vị giảm                                                                       Đơn vị                                                          
  4                            Tổng số lao động                                                                     Người                                                           
  5                            Trong đó: số lao động nữ                                                             Người                                                           
  6                            Số lao động tăng                                                                     Người                                                           
  7                            Số lao động giảm                                                                     Người                                                           
  8                            Tổng quỹ lương tham gia                                                              Đồng                                                            
  9                            Quỹ lương tăng                                                                       Đồng                                                            
  10                           Quỹ lương giảm                                                                       Đồng                                                            
  11                           Số lao động có tiền lương dưới 1,07 lương tối thiểu vùng                             Người                                                           
  12                           Số phải thu                                                                          Đồng                                                            
  13                           Số phải thu tăng                                                                     Đồng                                                            
  14                           Số phải thu giảm                                                                     Đồng                                                            
  15                           Điều chỉnh tăng số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  16                           Điều chỉnh giảm số phải thu                                                          Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  17                           Số phải thu lãi                                                                      Đồng                                                            
  18                           Điều chỉnh tăng số phải thu lãi                                                      Đồng                                                            
  19                           Điều chỉnh giảm số phải thu lãi                                                      Đồng                                                            
  20                           Số nộp thiếu kỳ trước chuyển sang                                                    Đồng                                                            
  21                           Số nộp thiếu lãi kỳ trước chuyển sang                                                Đồng                                                            
  22                           Số đã thu                                                                            Đồng                                                            
  23                           Số đã thu lãi                                                                        Đồng                                                            
  24                           Điều chỉnh tăng số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  25                           Điều chỉnh giảm số đã thu                                                            Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  26                           Số nợ chuyển sang kỳ sau                                                             Đồng                                                            
  27                           Số nợ lãi chuyển sang kỳ sau                                                         Đồng                                                            
  28                           Số đơn vị có nợ dưới 1 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  29                           Số tiền nợ dưới 1 tháng                                                              Đồng                                                            
  30                           Số đơn vị có nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                Đơn vị                                                          
  31                           Số tiền nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                     Đồng                                                            
  32                           Số đơn vị có nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                Đơn vị                                                          
  33                           Số tiền nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                     Đồng                                                            
  34                           Số đơn vị có nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                               Đơn vị                                                          
  35                           Số tiền nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                                    Đồng                                                            
  36                           Số đơn vị có nợ trên 12 tháng                                                        Đơn vị                                                          
  37                           Số tiền nợ từ trên 12 tháng                                                          Đồng                                                            
  38                           Số đơn vị mất tích                                                                   Đơn vị                                                          
  39                           Số đơn vị đang giải thể                                                              Đơn vị                                                          
  40                           Số đơn vị giải thể                                                                   Đơn vị                                                          
  41                           Số đơn vị được tạm dừng đóng                                                         Đơn vị                                                          
  42                           Số đơn vị được khoanh nợ                                                             Đơn vị                                                          
  **IV**                       **Bảo hiểm TNLĐ-BNN**                                                                                                                                
  1                            Tổng số đơn vị                                                           2101        Đơn vị                                                          
  2                            Số đơn vị tăng                                                           2102        Đơn vị                                                          
  3                            Số đơn vị giảm                                                           2103        Đơn vị                                                          
  4                            Tổng số lao động                                                         2104        Người                                                           
  5                            Trong đó: số lao động nữ                                                 2105        Người                                                           
  6                            Số lao động tăng                                                         2106        Người                                                           
  7                            Số lao động giảm                                                         2107        Người                                                           
  8                            Tổng quỹ lương                                                           2108        Đồng                                                            
  9                            Quỹ lương tăng                                                           2109        Đồng                                                            
  10                           Quỹ lương giảm                                                           2110        Đồng                                                            
  11                           Số lao động có tiền lương dưới 1,07 lương tối thiểu vùng                 2111        Người                                                           
  12                           Số phải thu                                                              2401        Đồng                                                            
  13                           Số phải thu tăng                                                         2402        Đồng                                                            
  14                           Số phải thu giảm                                                         2403        Đồng                                                            
  15                           Điều chỉnh tăng số phải thu                                              2404        Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  16                           Điều chỉnh giảm số phải thu                                              2405        Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  17                           Số phải thu lãi                                                          2421        Đồng                                                            
  18                           Điều chỉnh tăng số phải thu lãi                                          2422        Đồng                                                            
  19                           Điều chỉnh giảm số phải thu lãi                                          2423        Đồng                                                            
  20                           Số nộp thiếu kỳ trước chuyển sang                                        2407        Đồng                                                            
  21                           Số nộp thiếu lãi kỳ trước chuyển sang                                    2408        Đồng                                                            
  22                           Số đã thu phải đóng                                                      2409        Đồng                                                            
  23                           Số đã thu lãi                                                            2413        Đồng                                                            
  24                           Điều chỉnh tăng số đã thu                                                2411        Đồng                                                            
                               Trong đó: tăng năm trước                                                             Đồng                                                            
  25                           Điều chỉnh giảm số đã thu                                                2412        Đồng                                                            
                               Trong đó: giảm năm trước                                                             Đồng                                                            
  26                           Số nợ chuyển sang kỳ sau                                                 2415        Đồng                                                            
  27                           Số nợ lãi chuyển sang kỳ sau                                             2416        Đồng                                                            
  28                           Số đơn vị có nợ dưới 1 tháng                                                         Đơn vị                                                          
  29                           Số tiền nợ dưới 1 tháng                                                              Đồng                                                            
  30                           Số đơn vị có nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                Đơn vị                                                          
  31                           Số tiền nợ từ 1 đến dưới 3 tháng                                                     Đồng                                                            
  32                           Số đơn vị có nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                Đơn vị                                                          
  33                           Số tiền nợ từ 3 đến dưới 6 tháng                                                     Đồng                                                            
  34                           Số đơn vị có nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                               Đơn vị                                                          
  35                           Số tiền nợ từ 6 đến dưới 12 tháng                                                    Đồng                                                            
  36                           Số đơn vị có nợ trên 12 tháng                                                        Đơn vị                                                          
  37                           Số tiền nợ từ trên 12 tháng                                                          Đồng                                                            
  38                           Số đơn vị mất tích                                                                   Đơn vị                                                          
  39                           Số đơn vị đang giải thể                                                              Đơn vị                                                          
  40                           Số đơn vị giải thể                                                                   Đơn vị                                                          
  41                           Số đơn vị được tạm đừng đóng                                                         Đơn vị                                                          
  42                           Số đơn vị được khoanh nợ                                                             Đơn vị                                                          
                               **Số thu thừa chưa phân bổ chuyển kỳ sau**                                                                                                           
                               **KHỐI DOANH NGHIỆP ĐTNN**                                                                                                                           
  **A**                        **Số thu thừa chưa phân bổ kỳ trước chuyển sang**                                                                                                    
                               Các chỉ tiêu báo cáo tương tự như khối doanh nghiệp nhà nước                                                                                         
                               **KHỐI DOANH NGHIỆP NGOÀI NHÀ NƯỚC**                                                                                                                 
                               **I. Công ty TNHH**                                                                                                                                  
                               **Số thu thừa chưa phân bổ kỳ trước chuyển sang**                                                                                                    
                               Các chỉ tiêu báo cáo tương tự như khối doanh nghiệp nhà nước                                                                                         
                               **2. Công ty cổ phần**                                                                                                                               
                               **Số thu thừa chưa phân bổ kỳ trước chuyển sang**                                                                                                    
                               Các chỉ tiêu báo cáo tương tự như khối doanh nghiệp nhà nước                                                                                         
                               **3. Doanh nghiệp tư nhân**                                                                                                                          
                               **Số thu thừa chưa phân bổ kỳ trước chuyển sang**                                                                                                    
                               Các chỉ tiêu báo cáo tương tự như khối doanh nghiệp nhà nước                                                                                         
                               **4. Công ty hợp danh**                                                                                                                              
                               **Số thu thừa chưa phân bổ kỳ trước chuyển sang**                                                                                                    
                               Các chỉ tiêu báo cáo tương tự như khối doanh nghiệp nhà nước                                                                                         
                               **KHỐI HÀNH CHÍNH, ĐẢNG, ĐOÀN**                                                                                                                      
  **A**                        **Số thu thừa chưa phân bổ kỳ trước chuyển sang**                                                                                                    
                               Các chỉ tiêu báo cáo tương tự như khối doanh nghiệp nhà nước                                                                                         
                               **KHỐI SỰ NGHIỆP CÔNG LẬP**                                                                                                                          
  **A**                        **Số thu thừa chưa phân bổ kỳ trước chuyển sang**                                                                                                    
                               .........                                                                                                                                            
                               .........                                                                                                                                            
  **CẤP SỔ BHXH**                                                                                                                                                                   
  1                            Tổng số lao động đã được cấp sổ kỳ trước                                                                                                             
  2                            Tổng số lao động chưa được cấp sổ kỳ trước                               2501        Người                                                           
  3                            Số LĐ tăng đã có sổ                                                      2502        Người                                                           
  4                            Số LĐ tăng chưa có sổ                                                    2503        Người                                                           
  5                            Tổng số LĐ được cấp sổ trong kỳ                                          2506        Người                                                           
  6                            Tổng số LĐ giảm đã có sổ trong kỳ                                        2507        Người                                                           
  7                            Số LĐ giải quyết hưu trí                                                             Người                                                           
  8                            Số LĐ giải quyết tử tuất                                                             Người                                                           
  9                            Số LĐ ngừng đóng                                                                     Người                                                           
  10                           Số LĐ giảm khác                                                                      Người                                                           
  11                           Tổng số lao động đã được cấp sổ đến thời điểm cuối kỳ                    2509        Người                                                           
  12                           Tổng số LĐ chưa được cấp sổ đến thời điểm cuối kỳ                        2508        Người                                                           
  13                           Phôi bìa sổ BHXH tồn đầu kỳ                                              2701        Phôi                                                            
  14                           Phôi bìa sổ BHXH đã nhận                                                 2703        Phôi                                                            
  15                           Tổng số phôi bìa sổ BHXH đã sử dụng trong kỳ                             2704        Phôi                                                            
  16                           Số phôi bìa sổ BHXH cấp mới                                                                                                                          
  17                           Số phôi bìa sổ BHXH cấp lại do mất, hỏng                                                                                                             
  18                           Số phôi bìa sổ BHXH cấp lại do điều chỉnh thông tin                                                                                                  
  19                           Số phôi bìa sổ BHXH cấp lại do hưởng trợ cấp 1 lần                                                                                                   
  20                           Số phôi bìa sổ BHXH cấp lại do nguyên nhân khác                                                                                                      
  21                           Số phôi bìa sổ BHXH mất do bảo quản                                                                                                                  
  22                           Số phôi bìa sổ BHXH hỏng do bảo quản                                                                                                                 
  23                           Số phôi bìa sổ BHXH hỏng do lỗi nhà in                                                                                                               
  24                           Số phôi bìa sổ BHXH hỏng do in hỏng                                                                                                                  
  25                           Số phôi bìa sổ BHXH giảm khác                                                                                                                        
  26                           Phôi bìa sổ BHXH tồn cuối kỳ                                             2702        Phôi                                                            
  **CẤP THẺ BHYT**                                                                                                                                                                  
  1                            Tổng số thẻ BHYT có giá trị sử dụng kỳ trước                                                                                                         
  2                            Thẻ BHYT tăng mới                                                                    Thẻ                                                             
  3                            Thẻ BHYT hết hạn                                                                     Thẻ                                                             
  4                            Tổng số thẻ BHYT có giá trị sử dụng tại thời điểm cuối kỳ                2603        Thẻ                                                             
  5                            Phôi thẻ BHYT tồn đầu kỳ                                                 2701        Phôi                                                            
  6                            Phôi thẻ BHYT đã nhận                                                    2703        Phôi                                                            
  7                            Tổng số phôi thẻ BHYT đã sử dụng                                         2704        Phôi                                                            
  8                            Số phôi thẻ BHYT cấp tăng mới                                                                                                                        
  9                            Số phôi thẻ BHYT cấp lại do mất                                                                                                                      
  10                           Số phôi thẻ BHYT cấp đổi do hỏng                                                                                                                     
  11                           Số phôi thẻ BHYT cấp đổi do sai thông tin                                                                                                            
  12                           Số phôi thẻ BHYT cấp đổi do đổi CSKCB                                                                                                                
  13                           Số phôi thẻ BHYT cấp đổi do đổi quyền lợi                                                                                                            
  14                           Số phôi thẻ BHYT cấp đổi do nguyên nhân khác                                                                                                         
  15                           Số phôi thẻ BHYT mất do bảo quản                                                                                                                     
  16                           Số phôi thẻ BHYT hỏng do bảo quản                                                                                                                    
  17                           Số phôi thẻ BHYT hỏng do lỗi nhà in                                                                                                                  
  18                           Số phôi thẻ BHYT hỏng do in hỏng                                                                                                                     
  19                           Số phôi thẻ BHYT giảm khác                                                                                                                           
  20                           Phôi thẻ BHYT tồn cuối kỳ                                                2702        Phôi                                                            
  **C**                        **KHỐI LOẠI HÌNH**                                                                                                                                   
  **C1**                       **Thẻ BHYT còn hạn sử dụng đến thời điểm cuối kỳ theo khối loại hình**                                                                               
  I                            Nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng, trong đó:                     Thẻ                                                             
  1                            Doanh nghiệp                                                                         Thẻ                                                             
  2                            Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã                                                     Thẻ                                                             
  3                            Cơ quan hành chính                                                                   Thẻ                                                             
  4                            Tổ chức nước ngoài                                                                   Thẻ                                                             
  5                            Các tổ chức khác                                                                     Thẻ                                                             
  6                            Cán bộ, công chức                                                                    Thẻ                                                             
  7                            Cán bộ xã phường không chuyên trách                                                  Thẻ                                                             
  II                           Nhóm do tổ chức bảo hiểm xã hội đóng, trong đó:                                      Thẻ                                                             
  8                            Cán bộ hưu trí, mất sức                                                              Thẻ                                                             
  9                            Trợ cấp tai nạn, bệnh nghề nghiệp                                                    Thẻ                                                             
  10                           Người bị ốm dài ngày                                                                 Thẻ                                                             
  11                           Người từ đủ 80T trở lên hưởng trợ cấp tuất hàng tháng                                Thẻ                                                             
  12                           Cán bộ XP hưởng trợ cấp từ BHXH                                                      Thẻ                                                             
  13                           Người hưởng trợ cấp thất nghiệp                                                      Thẻ                                                             
  14                           Công nhân cao su                                                                     Thẻ                                                             
  III                          Nhóm Ngân sách NN đóng, trong đó:                                                    Thẻ                                                             
  15                           Quân nhân chuyên nghiệp                                                              Thẻ                                                             
  16                           Công an                                                                              Thẻ                                                             
  17                           Người làm công tác cơ yếu                                                            Thẻ                                                             
  18                           Cán bộ XP hưởng trợ cấp từ Ngân sách                                                 Thẻ                                                             
  19                           Người đã thôi hưởng trợ cấp MSLĐ đang hưởng trợ cấp từ NS                            Thẻ                                                             
  20                           Mẹ VN anh hùng, lão thành CM, TTB 81%                                                Thẻ                                                             
  21                           Có công khác                                                                         Thẻ                                                             
  22                           Cựu chiến binh, TNXP chống pháp                                                      Thẻ                                                             
  23                           Người tham gia KC chống Mỹ                                                           Thẻ                                                             
  24                           Đại biểu QH, HĐND                                                                    Thẻ                                                             
  25                           Trẻ em dưới 6 tuổi                                                                   Thẻ                                                             
  26                           Bảo trợ xã hội                                                                       Thẻ                                                             
  27                           Hộ nghèo                                                                             Thẻ                                                             
  28                           Người dân tộc thiểu số                                                               Thẻ                                                             
  29                           Người sống tại vùng đặc biệt khó khăn                                                Thẻ                                                             
  30                           Người sống tại xã đảo, huyện đảo                                                     Thẻ                                                             
  31                           Thân nhân liệt sĩ                                                                    Thẻ                                                             
  32                           Thân nhân người có công                                                              Thẻ                                                             
  33                           Thân nhân quân đội                                                                   Thẻ                                                             
  34                           Thân nhân công an                                                                    Thẻ                                                             
  35                           Thân nhân cơ yếu                                                                     Thẻ                                                             
  36                           Người hiến tạng                                                                      Thẻ                                                             
  37                           Lưu học sinh                                                                         Thẻ                                                             
  38                           Người phục vụ người có công                                                          Thẻ                                                             
  IV                           Nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng, trong đó:                              Thẻ                                                             
  39                           Hộ gia đình cận nghèo                                                                Thẻ                                                             
  40                           Học sinh                                                                             Thẻ                                                             
  41                           Sinh viên                                                                            Thẻ                                                             
  42                           Hộ gia đình nông lâm ngư nghiệp                                                      Thẻ                                                             
  V                            Nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình, trong đó:                                       Thẻ                                                             
  43                           Hộ gia đình                                                                          Thẻ                                                             
  VI                           Nhóm khác                                                                            Thẻ                                                             
  **C2**                       **Thẻ tăng mới**                                                                                                                                     
  1                            Nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng                                Thẻ                                                             
  II                           Nhóm do tổ chức bảo hiểm xã hội đóng                                                 Thẻ                                                             
  III                          Nhóm Ngân sách nhà nước đóng                                                         Thẻ                                                             
  IV                           Nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng                                         Thẻ                                                             
  V                            Nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình                                                  Thẻ                                                             
  VI                           Nhóm khác                                                                            Thẻ                                                             
  **C3**                       **Thẻ hết hạn**                                                                                                                                      
  I                            Nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng                                Thẻ                                                             
  II                           Nhóm do tổ chức bảo hiểm xã hội đóng                                                 Thẻ                                                             
  III                          Nhóm Ngân sách nhà nước đóng                                                         Thẻ                                                             
  IV                           Nhóm được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng                                         Thẻ                                                             
  V                            Nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình                                                  Thẻ                                                             
  VII                          Nhóm khác                                                                            Thẻ                                                             
  **C4**                       **Thẻ có giá trị sử dụng đến cuối kỳ theo nơi đối tượng sinh sống**                                                                                  
  1                            Khu vực KT-XH khó khăn (K1)                                                          Thẻ                                                             
  2                            Khu vực KT-XH ĐB khó khăn (K2)                                                       Thẻ                                                             
  3                            Xã đảo, huyện đảo (K3)                                                               Thẻ                                                             
  ---------------------------- ------------------------------------------------------------------------ ----------- ------------- ------------------------ ------------------------ -------------

  ----------------------- ------------------------- ------------------------- ------------------------------------------
  **\                     **\                       **\                       *Ngày .... tháng ...... năm ...........\
  Phụ trách thu**\        Phụ trách Sổ, thẻ\        Phụ trách kế toán\        **Giám đốc\
  *(Ký, ghi rõ họ tên)*   ***(Ký, ghi rõ họ tên)*   ***(Ký, ghi rõ họ tên)*   **(Ký và đóng dấu)*

  ----------------------- ------------------------- ------------------------- ------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Báo cáo chỉ tiêu quản lý thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT (Mẫu B01-TS)**

1\. Báo cáo chỉ tiêu quản lý thu

a\) Mục đích: theo dõi tình hình thu; cấp sổ BHXH, thẻ BHYT cơ quan BHXH
các cấp.

c\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH các cấp

Phòng/Tổ Quản lý thu kết xuất dữ liệu, in 02 bản, ký chuyển Phòng/Tổ Cấp
sổ, thẻ. Phòng/Tổ cấp sổ thẻ kiểm tra, ký xác nhận, chuyển Phòng/Tổ
KH-TC kiểm tra, ký xác nhận, trình Giám đốc ký để gửi BHXH cấp trên 01
bản, lưu 01 bản.

d\) Thời gian lập: hằng tháng.

đ) Phương pháp lập: căn cứ Mẫu D02-TS, D02a-TS, D03-TS, D03a-TS, D05-TS,
D05a-TS, C69-HD, C83-HD; số tiền đóng; Mẫu S04-TS, S05-TS, S06- TS,
S07-TS.

\* Chỉ tiêu dòng: ghi đầy đủ các chỉ tiêu

\* Chỉ tiêu cột:

\- Cột 1: ghi số thứ tự.

\- Cột 2: ghi nội dung chỉ tiêu.

\- Cột 3: ghi mã số chỉ tiêu.

\- Cột 4: ghi đơn vị tính.

\- Cột 5: ghi số liệu cuối kỳ trước mang sang.

\- Cột 6: ghi tổng hợp số liệu phát sinh trong tháng tương ứng từng chỉ
tiêu đến thời điểm chốt số liệu.

\- Cột 7: ghi cuối kỳ.

2\. Cấp sổ BHXH

\- Tổng số lao động đã được cấp sổ kỳ trước (cột 2 mẫu S05- TS)

\- Tổng số lao động chưa được cấp sổ kỳ trước (cột 11 - cột 12 mẫu S05-
TS)

\- Số lao động tăng đã có sổ (cột 4 mẫu S05-TS)

\- Số LĐ tăng chưa có sổ (cột 3 - cột 4 mẫu S05 - TS)

\- Tổng số LĐ được cấp sổ trong kỳ (cột 3 mẫu S04- TS)

\- Tổng số LĐ giảm đã có sổ trong kỳ (cột 5 mẫu S05- TS)

\- Số LĐ giải quyết hưu trí (cột 6 mẫu S05- TS)

\- Số LĐ giải quyết tử tuất (cột 7 mẫu S05- TS)

\- Số LĐ ngừng đóng (cột 8 mẫu S05-TS)

\- số LĐ giảm khác (cột 9 mẫu S05- TS)

\- Tổng số lao động đã được cấp sổ đến thời điểm cuối kỳ (cột 11 mẫu
S05- TS)

\- Tổng số LĐ chưa được cấp sổ đến thời điểm cuối kỳ (cột 12 - cột 11
mẫu S05-TS)

\- Các chỉ tiêu về phôi bìa sổ BHXH STT 12 đến STT 26 lấy số liệu tại
mẫu S04-TS

3\. Cấp thẻ BHYT

\- Thẻ BHYT cấp tăng mới: (cột 3 mẫu S07-TS)

\- Thẻ BHYT hết hạn (cột 1 mẫu S07- TS)

\- Tổng số thẻ có giá trị sử dụng tại thời điểm cuối kỳ (Cột 2 mẫu
S07-TS)

\- Các chỉ tiêu về phôi thẻ BHYT lấy tại mẫu S06-TS Khối loại hình

\- C1: Thẻ BHYT còn hạn sử dụng đến thời điểm cuối kỳ theo khối loại
hình: (mẫu S07-TS)

\- C2: Thẻ tăng mới (mẫu S07-TS)

\- C3: Thẻ hết hạn (mẫu S07-TS)

\- C4: Thẻ có giá trị sử dụng đến thời điểm cuối kỳ theo nơi đối tượng
sinh sống (mẫu S07-TS)

\* Chỉ tiêu cột:

\- Cột 1: ghi số thứ tự.

\- Cột 2: ghi nội dung chỉ tiêu.

\- Cột 3: ghi mã số chỉ tiêu.

\- Cột 4: ghi đơn vị tính.

\- Cột 5: ghi số liệu cuối kỳ trước mang sang.

\- Cột 6: ghi tổng hợp số liệu phát sinh trong tháng tương ứng từng chỉ
tiêu đến thời điểm chốt số liệu.

\- Cột 7: ghi cuối kỳ.

  --------------------- -- ---------------------------------------------------------------------------
  **BHXH ...........\      Mẫu B02a-TS\
  BHXH ..........**        *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  --------------------- -- ---------------------------------------------------------------------------

**BÁO CÁO TÌNH HÌNH THU BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN\
Quý......năm...........**

  ------------------------- ---------------------------------- --------------- -------------------------- ------------------- ---------------------- -------------------------------- --------------------- --------------- ------------------- --------- ------------------- ----------- ---- ---- ---- ---- ----
  Số TT                     Tên đơn vị                         Mã đơn vị       Số người                   Quỹ lương           Kỳ trước chuyển sang   Phát sinh trong kỳ               Đã thu                Chuyển kỳ sau                                                                                     
                                                                                                                                                     Số phải thu phát sinh trong kỳ   Điều chỉnh trong kỳ   Lãi             Phải đóng           Lãi       Thiếu phải đóng     Thiếu lãi                       
                                                                                                                              Thiếu phải đóng        Thiếu lãi                                              Tăng            Giảm                Tăng      Giảm                                                
                                                                                                                                                                                                            Tổng số         Tr, Đó: năm trước   Tổng số   Tr. Đó: năm trước                                   
  A                         B                                  1               2                          3                   4                      5                                6                     7               8                   9         10                  11          12   13   14   15   16
  **A**                     **BẢO HIỂM XÃ HỘI**                                                                                                                                                                                                                                                               
  **I**                     **Bảo hiểm xã hội bắt buộc**                                                                                                                                                                                                                                                      
  1                         Doanh nghiệp Nhà nước                                                                                                                                                                                                                                                             
                            Đơn vị A                                                                                                                                                                                                                                                                          
                            Đơn vị B                                                                                                                                                                                                                                                                          
  2                         DN có vốn đầu tư nước ngoải                                                                                                                                                                                                                                                       
  3                         Doanh nghiệp ngoài quốc doanh                                                                                                                                                                                                                                                     
  4                         Hành chính, Đảng, đoản thể                                                                                                                                                                                                                                                        
  5                         Sự nghiệp công lập                                                                                                                                                                                                                                                                
  6                         Xã, phường, thị trấn                                                                                                                                                                                                                                                              
  7                         Cán bộ không chuyên trách cấp xã                                                                                                                                                                                                                                                  
  8                         Hợp tác xã                                                                                                                                                                                                                                                                        
  9                         Ngoài công lập                                                                                                                                                                                                                                                                    
  10                        Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác, CN                                                                                                                                                                                                                                                    
  11                        Lao động có thời hạn ở NN                                                                                                                                                                                                                                                         
  12                        Đối tượng tự đóng                                                                                                                                                                                                                                                                 
  **II**                    **Bảo hiểm xã hội tự nguyện**                                                                                                                                                                                                                                                     
  1                         Đại lý A                                                                                                                                                                                                                                                                          
  a                         Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                    
  b                         Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                               
  2                         Đại lý B                                                                                                                                                                                                                                                                          
  a                         Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                    
  b                         Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                               
  **B**                     **BẢO HIỂM Y TẾ**                                                                                                                                                                                                                                                                 
  I                         Đơn vị, đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                            
  1                         Doanh nghiệp Nhà nước                                                                                                                                                                                                                                                             
                            .............                                                                                                                                                                                                                                                                     
                            .............                                                                                                                                                                                                                                                                     
  2                         DN có vốn đầu tư nước ngoài                                                                                                                                                                                                                                                       
  3                         Doanh nghiệp ngoài quốc doanh                                                                                                                                                                                                                                                     
  4                         Hành chính, Đảng, đoàn thể                                                                                                                                                                                                                                                        
  5                         Sự nghiệp công lập                                                                                                                                                                                                                                                                
  6                         Xã, phường, thị trấn                                                                                                                                                                                                                                                              
  7                         Cán bộ không chuyên trách cấp xã                                                                                                                                                                                                                                                  
  8                         Hợp tác xã                                                                                                                                                                                                                                                                        
  9                         Ngoài còng lập                                                                                                                                                                                                                                                                    
  10                        Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác, CN                                                                                                                                                                                                                                                    
  11                        Doanh nghiệp LLVT, CNCA                                                                                                                                                                                                                                                           
  **II**                    **Tổ chức BHXH đóng**                                                                                                                                                                                                                                                             
  1                         Hưu trí, trợ cấp MSLĐ                                                                                                                                                                                                                                                             
  2                         Trợ cấp TNLĐ-BNN                                                                                                                                                                                                                                                                  
  3                         Cán bộ xã hưởng Tr/cấp BHXH                                                                                                                                                                                                                                                       
  4                         Ốm đau dài ngày                                                                                                                                                                                                                                                                   
  5                         Trên 80 tuổi hưởng TC tuất                                                                                                                                                                                                                                                        
  6                         Công nhân cao su                                                                                                                                                                                                                                                                  
  7                         Nghỉ chế độ thai sản                                                                                                                                                                                                                                                              
  8                         Trợ cấp thất nghiệp                                                                                                                                                                                                                                                               
  **III**                   **Ngân sách NN đóng**                                                                                                                                                                                                                                                             
  1                         Thôi hưởng trợ cấp MSLĐ                                                                                                                                                                                                                                                           
  2                         Cán bộ xã hưởng Tr/cấp NSNN                                                                                                                                                                                                                                                       
  3                         Người có công với cách mạng                                                                                                                                                                                                                                                       
  4                         Thân nhân người có công                                                                                                                                                                                                                                                           
  5                         Phục vụ người có công                                                                                                                                                                                                                                                             
  6                         Cựu chiến binh                                                                                                                                                                                                                                                                    
  7                         Đại biểu Quốc hội, HĐND                                                                                                                                                                                                                                                           
  8                         Người tham gia kháng chiến                                                                                                                                                                                                                                                        
  9                         Trẻ em dưới 6 tuổi                                                                                                                                                                                                                                                                
  10                        Bảo trợ xã hội                                                                                                                                                                                                                                                                    
  11                        Người đã hiến bộ phận cơ thể                                                                                                                                                                                                                                                      
  12                        Người thuộc GĐ nghèo                                                                                                                                                                                                                                                              
  13                        Người DTTS sống vùng KK, ĐBKK                                                                                                                                                                                                                                                     
  14                        Người sống ở vùng ĐBKK                                                                                                                                                                                                                                                            
  15                        Người sống ở xã đảo, huyện đảo                                                                                                                                                                                                                                                    
  16                        Thân nhân Công an                                                                                                                                                                                                                                                                 
  17                        Người làm công tác cơ yếu                                                                                                                                                                                                                                                         
  18                        Thân nhân cơ yếu                                                                                                                                                                                                                                                                  
  19                        Lưu học sinh                                                                                                                                                                                                                                                                      
  20                        Khác \...                                                                                                                                                                                                                                                                         
  **IV**                    **Ngân sách NN hỗ trợ**                                                                                                                                                                                                                                                           
  I                         Học sinh, sinh viên                                                                                                                                                                                                                                                               
  1.1                       Học sinh, sinh viên TW                                                                                                                                                                                                                                                            
  a                         Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                    
  b                         Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                               
  1.2                       Học sinh, sinh viên địa phương                                                                                                                                                                                                                                                    
  a                         Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                    
  b                         Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                               
  2                         Hộ cận nghèo                                                                                                                                                                                                                                                                      
  2.1                       Ngân sách NN hỗ trợ 100%                                                                                                                                                                                                                                                          
  2.2                       Ngân sách NN hỗ trợ một phần                                                                                                                                                                                                                                                      
  a                         Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                    
  b                         Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                               
  3                         Hộ Nông, lâm, ngư, diêm có MSTB                                                                                                                                                                                                                                                   
  3.1                       Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                    
  3.2                       Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                               
  4                         Khác.....                                                                                                                                                                                                                                                                         
  3.1                       Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                    
  3.2                       Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                               
  **V**                     **Hộ gia đình**                                                                                                                                                                                                                                                                   
  I                         Đại lý A                                                                                                                                                                                                                                                                          
  2                         Đại lý B                                                                                                                                                                                                                                                                          
  **C**                     **BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP**                                                                                                                                                                                                                                                          
  1                         Doanh nghiệp Nhà nước                                                                                                                                                                                                                                                             
  2                         DN có vốn đầu tư nước ngoài                                                                                                                                                                                                                                                       
  3                         Doanh nghiệp ngoài quốc doanh                                                                                                                                                                                                                                                     
  4                         Hành chính, Đảng, đoàn thể                                                                                                                                                                                                                                                        
  5                         Sự nghiệp công lập                                                                                                                                                                                                                                                                
  6                         Xã, phường, thị trấn                                                                                                                                                                                                                                                              
  7                         Cán bộ không chuyên trách cấp xã                                                                                                                                                                                                                                                  
  8                         Hợp tác xã                                                                                                                                                                                                                                                                        
  9                         Ngoài công lập                                                                                                                                                                                                                                                                    
  10                        Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác, CN                                                                                                                                                                                                                                                    
  11                        Khác...........                                                                                                                                                                                                                                                                   
  **D**                     **BẢO HIỂM TNLĐ, BNN**                                                                                                                                                                                                                                                            
  1                         Doanh nghiệp Nhà nước                                                                                                                                                                                                                                                             
                            Đơn vị A                                                                                                                                                                                                                                                                          
                            Đơn vị B                                                                                                                                                                                                                                                                          
  2                         DN có vốn đầu tư nước ngoài                                                                                                                                                                                                                                                       
  3                         Doanh nghiệp ngoài quốc doanh                                                                                                                                                                                                                                                     
  4                         Hành chính, Đảng, đoàn thể                                                                                                                                                                                                                                                        
  5                         Sự nghiệp công lập                                                                                                                                                                                                                                                                
  6                         Xã, phường, thị trấn                                                                                                                                                                                                                                                              
  7                         Cán bộ không chuyên trách cấp xã                                                                                                                                                                                                                                                  
  8                         Hợp tác xã                                                                                                                                                                                                                                                                        
  9                         Ngoài công lập                                                                                                                                                                                                                                                                    
  10                        Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác, CN                                                                                                                                                                                                                                                    
  **Tổng cộng (A+B+C+D)**                                                                                                                                                                                                                                                                                     
  **E**                     **THU THỪA CHƯA PHÂN BỔ**          **Mã đơn vị**   **Kỳ trước chuyển sang**   **Chuyển kỳ sau**                                                                                                                                                                                   
  1                         Doanh nghiệp Nhà nước                                                                                                                                                                                                                                                             
  2                         DN có vốn đầu tư nước ngoài                                                                                                                                                                                                                                                       
  3                         Doanh nghiệp ngoài quốc doanh                                                                                                                                                                                                                                                     
  ...                       ....................                                                                                                                                                                                                                                                              
                            Cộng                                                                                                                                                                                                                                                                              
  ------------------------- ---------------------------------- --------------- -------------------------- ------------------- ---------------------- -------------------------------- --------------------- --------------- ------------------- --------- ------------------- ----------- ---- ---- ---- ---- ----

  ------------------------- ---------------------------------- ---------------------------- ------------------------------------------
  **Người lập biểu\         **Trưởng phòng (Tổ) Quản lý thu\   **Trưởng phòng (Tổ) KH-TC\   *......., ngày ... tháng ... năm ......\
  ***(Ký, ghi rõ họ tên)*   ***(Ký, ghi rõ họ tên)*            ***(Ký, ghi rõ họ tên)*      **Giám đốc BHXH\
                                                                                            **(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ------------------------- ---------------------------------- ---------------------------- ------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Báo cáo tình hình thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu B02a-TS)**

a\) Mục đích: báo cáo kết quả thực hiện thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
trên địa bàn huyện và Phòng Quản lý thu BHXH tỉnh để phân tích, đánh giá
việc thực hiện kế hoạch thu theo từng quý, năm và là cơ sở để xây dựng
kế hoạch về thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

b\) Căn cứ lập: Mẫu D02-TS, D02a-TS, D03-TS, D03a-TS, D05-TS, D05a- TS,
C12-TS và mẫu B01-TS.

c\) Trách nhiệm lập: BHXH huyện và Phòng Quản lý thu BHXH tỉnh.

d\) Thời gian lập: quý, năm.

e\) Phương pháp lập:

Căn cứ danh Mẫu D02-TS, D02a-TS, D03-TS, D03a-TS, D05-TS, D05a- TS,
C12-TS, B01-TS và cơ sở dữ liệu phần mềm quản lý thu đang quản lý của
từng đơn vị để ghi vào các cột theo từng tiêu thức tương ứng.

\- Chỉ tiêu theo dòng: ghi đầy đủ chỉ tiêu đến thời điểm chốt số liệu.

\- Chỉ tiêu theo cột: ghi đầy đủ số liệu tương ứng theo chỉ tiêu dòng
đến thời điểm chốt số liệu.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| BHXH VIỆT NAM                     | **Mẫu số: B02b-TS**\              |
|                                   | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| BHXH TỈNH, TP.....                | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**BÁO CÁO TỔNG HỢP TÌNH HÌNH THU BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

**Quý ..... năm ..............**

  ------------------------- ------------------------------------- --------------- ------------------------ ------------------- -------------------------- -------------------------------- --------------------- ------------------- ------------------- --------- ------------------- ----------- ---- ---- ---- ---- ----
  **Số TT**                 **Tên đơn vị**                        **Số đơn vị**   **Số người**             **Quỹ lương**       **Kỳ trước chuyển sang**   **Phát sinh trong kỳ**           **Đã thu**            **Chuyển kỳ sau**                                                                                     
                                                                                                                                                          Số phải thu phát sinh trong kỳ   Điều chỉnh trong kỳ   Lãi                 Phải đóng           Lãi       Thiếu phải đóng     Thiếu Lãi                       
                                                                                                                               Thiếu phải đóng            Thiếu lãi                                              Tăng                Giảm                Tăng      Giảm                                                
                                                                                                                                                                                                                 Tổng số             Tr. Đó: năm trước   Tổng số   Tr. Đó: năm trước                                   
  A                         B                                     1               2                        3                   4                          5                                6                     7                   8                   9         10                  11          12   13   14   15   16
  **A**                     **BẢO HIỂM XÃ HỘI**                                                                                                                                                                                                                                                                        
  **I**                     **Bảo hiểm xã hội bắt buộc**                                                                                                                                                                                                                                                               
  1                         Doanh nghiệp NN                                                                                                                                                                                                                                                                            
  2                         DN có vốn đầu tư nước ngoài                                                                                                                                                                                                                                                                
  3                         Doanh nghiệp ngoài nhà nước                                                                                                                                                                                                                                                                
  4                         Hành chính, Đảng, đoàn thể                                                                                                                                                                                                                                                                 
  5                         Sự nghiệp công lập                                                                                                                                                                                                                                                                         
  6                         Xã, phường, thị trấn                                                                                                                                                                                                                                                                       
  7                         Cán bộ không chuyên trách cấp xã                                                                                                                                                                                                                                                           
  8                         Hợp tác xã                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  9                         Ngoài công lập                                                                                                                                                                                                                                                                             
  10                        Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác, cá nhân                                                                                                                                                                                                                                                        
  11                        Lao động có thời hạn ở NN                                                                                                                                                                                                                                                                  
  12                        Đối tượng tự đóng                                                                                                                                                                                                                                                                          
  **II**                    **Bảo hiểm xã hội tự nguyện**                                                                                                                                                                                                                                                              
  1                         ..............                                                                                                                                                                                                                                                                             
  2                         ..............                                                                                                                                                                                                                                                                             
  **B**                     **BẢO HIỂM Y TẾ**                                                                                                                                                                                                                                                                          
  **I**                     **Đơn vị, đối tượng đóng**                                                                                                                                                                                                                                                                 
  1                         Doanh nghiệp Nhà nước                                                                                                                                                                                                                                                                      
  2                         DN có vốn đầu tư nước ngoài                                                                                                                                                                                                                                                                
  3                         Doanh nghiệp ngoài quốc doanh                                                                                                                                                                                                                                                              
  4                         Hành chính, Đảng, đoàn thể                                                                                                                                                                                                                                                                 
  5                         Sự nghiệp công lập                                                                                                                                                                                                                                                                         
  6                         Xã, phường, thị trấn                                                                                                                                                                                                                                                                       
  7                         Cán bộ không chuyên trách cấp xã                                                                                                                                                                                                                                                           
  8                         Hợp tác xã                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  9                         Ngoài công lập                                                                                                                                                                                                                                                                             
  10                        Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác, cá nhân                                                                                                                                                                                                                                                        
  11                        Doanh nghiệp LLVT, CN CA                                                                                                                                                                                                                                                                   
  **II**                    **Tổ chức BHXH đóng**                                                                                                                                                                                                                                                                      
  1                         Hưu trí, trợ cấp MSLĐ                                                                                                                                                                                                                                                                      
  2                         Trợ cấp TNLĐ - BNN                                                                                                                                                                                                                                                                         
  3                         Cán bộ xã hưởng Tr/cấp BHXH                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  4                         Ốm đau dài ngày                                                                                                                                                                                                                                                                            
  5                         Trên 80 tuổi hưởng TC tuất                                                                                                                                                                                                                                                                 
  6                         Công nhân cao su                                                                                                                                                                                                                                                                           
  7                         Nghỉ chế độ thai sản                                                                                                                                                                                                                                                                       
  8                         Trợ cấp thất nghiệp                                                                                                                                                                                                                                                                        
  **III**                   **Ngân sách NN đóng**                                                                                                                                                                                                                                                                      
  1                         Thôi hưởng trợ cấp MSLĐ                                                                                                                                                                                                                                                                    
  2                         Cán bộ xã hưởng Tr/cấp NSNN                                                                                                                                                                                                                                                                
  3                         Người có công với cách mạng                                                                                                                                                                                                                                                                
  4                         Thân nhân người có công                                                                                                                                                                                                                                                                    
  5                         Phục vụ người có công                                                                                                                                                                                                                                                                      
  6                         Cựu chiến binh                                                                                                                                                                                                                                                                             
  7                         Đại biểu Quốc hội, HĐND                                                                                                                                                                                                                                                                    
  8                         Người tham gia kháng chiến                                                                                                                                                                                                                                                                 
  9                         Trẻ em dưới 6 tuổi                                                                                                                                                                                                                                                                         
  10                        Bảo trợ xã hội                                                                                                                                                                                                                                                                             
  11                        Người đã hiến bộ phận cơ thể                                                                                                                                                                                                                                                               
  12                        Người thuộc GĐ nghèo                                                                                                                                                                                                                                                                       
  13                        Người DTTS sống vùng KK, ĐBKK                                                                                                                                                                                                                                                              
  14                        Người sống ở vùng ĐBKK                                                                                                                                                                                                                                                                     
  15                        Người sống ở xã đảo, huyện đảo                                                                                                                                                                                                                                                             
  16                        Thân nhân Công an                                                                                                                                                                                                                                                                          
  17                        Người làm công tác cơ yếu                                                                                                                                                                                                                                                                  
  18                        Thân nhân Cơ yếu                                                                                                                                                                                                                                                                           
  19                        Lưu học sinh                                                                                                                                                                                                                                                                               
  20                        Khác\...                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  **IV**                    **Ngân sách NN hỗ trợ**                                                                                                                                                                                                                                                                    
  1                         Học sinh, sinh viên                                                                                                                                                                                                                                                                        
  2                         Học sinh, sinh viên TW                                                                                                                                                                                                                                                                     
  a                         Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                             
  b                         Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                                        
  1.2                       Học sinh, sinh viên địa phương                                                                                                                                                                                                                                                             
  a                         Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                             
  b                         Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                                        
  2                         Hộ cận nghèo                                                                                                                                                                                                                                                                               
  2.1                       Ngân sách NN hỗ trợ 100%                                                                                                                                                                                                                                                                   
  9 2                       Ngân sách NN hỗ trợ một phần                                                                                                                                                                                                                                                               
  a                         Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                             
  b                         Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                                        
  3                         Hộ Nông, lâm, ngư, diêm có MSTB                                                                                                                                                                                                                                                            
  3.1                       Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                             
  3.2                       Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                                        
  4                         Khác                                                                                                                                                                                                                                                                                       
  3.1                       Đối tượng đóng                                                                                                                                                                                                                                                                             
  3.2                       Ngân sách NN hỗ trợ                                                                                                                                                                                                                                                                        
  **V**                     **Hộ gia đình**                                                                                                                                                                                                                                                                            
  1                         .............                                                                                                                                                                                                                                                                              
  2                         .............                                                                                                                                                                                                                                                                              
  **C**                     **BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP**                                                                                                                                                                                                                                                                   
  1                         Doanh nghiệp Nhà nước                                                                                                                                                                                                                                                                      
  2                         DN có vốn đầu tư nước ngoài                                                                                                                                                                                                                                                                
  3                         Doanh nghiệp ngoài quốc doanh                                                                                                                                                                                                                                                              
  4                         Hành chính, Đảng, đoàn thể                                                                                                                                                                                                                                                                 
  5                         Sự nghiệp công lập                                                                                                                                                                                                                                                                         
  6                         Xã, phường, thị trấn                                                                                                                                                                                                                                                                       
  7                         Cán bộ không chuyên trách cấp xã                                                                                                                                                                                                                                                           
  8                         Hợp tác xã                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  9                         Ngoài công lập                                                                                                                                                                                                                                                                             
  10                        Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác, cá nhân                                                                                                                                                                                                                                                        
  11                        Khác ....                                                                                                                                                                                                                                                                                  
  D                         BẢO HIỂM TNLĐ, BNN                                                                                                                                                                                                                                                                         
  1                         Doanh nghiệp NN                                                                                                                                                                                                                                                                            
                            DN có vốn đầu tư nước ngoài                                                                                                                                                                                                                                                                
  3                         Doanh nghiệp ngoài nhà nước                                                                                                                                                                                                                                                                
  4                         Hành chính, Đảng, đoàn thể                                                                                                                                                                                                                                                                 
  5                         Sự nghiệp công lập                                                                                                                                                                                                                                                                         
  6                         Xã, phường, thị trấn                                                                                                                                                                                                                                                                       
  7                         Cán bộ không chuyên trách cấp xã                                                                                                                                                                                                                                                           
  8                         Hợp tác xã                                                                                                                                                                                                                                                                                 
  9                         Ngoài công lập                                                                                                                                                                                                                                                                             
  10                        Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác, cá nhân                                                                                                                                                                                                                                                        
  **Tổng cộng (A+B+C+D)**                                                                                                                                                                                                                                                                                              
  **E**                     **THU THỪA CHƯA PHÂN BỔ**             **Số đơn vị**   **Kỳ trước mang sang**   **Chuyển kỳ sau**                                                                                                                                                                                           
  1                         Doanh nghiệp Nhà nước                                                                                                                                                                                                                                                                      
  2                         DN có vốn đầu tư nước ngoài                                                                                                                                                                                                                                                                
  3                         Doanh nghiệp ngoài quốc doanh                                                                                                                                                                                                                                                              
  ...                       ...............                                                                                                                                                                                                                                                                            
  ...                       ...............                                                                                                                                                                                                                                                                            
                            **Cộng**                                                                                                                                                                                                                                                                                   
  ------------------------- ------------------------------------- --------------- ------------------------ ------------------- -------------------------- -------------------------------- --------------------- ------------------- ------------------- --------- ------------------- ----------- ---- ---- ---- ---- ----

  ------------------------- ---------------------------------- ---------------------------- ------------------------------------------
  **Người lập biểu\         **Trưởng phòng (Tổ) Quản lý thu\   **Trưởng phòng (Tổ) KH-TC\   *......., ngày ... tháng ... năm ......\
  ***(Ký, ghi rõ họ tên)*   ***(Ký, ghi rõ họ tên)*            ***(Ký, ghi rõ họ tên)*      **Giám đốc BHXH\
                                                                                            **(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ------------------------- ---------------------------------- ---------------------------- ------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Báo cáo tổng hợp tình hình thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu
B02b-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp báo cáo kết quả thực hiện thu BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN của BHXH tỉnh để phân tích, đánh giá kết quả thực hiện kế
hoạch thu trên địa bàn tỉnh theo từng quý, năm và là cơ sở để xây dựng
kế hoạch thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

b\) Căn cứ lập: báo cáo tình hình thu BHXH, BHYT, BHTN (Mẫu B02a-TS).

c\) Trách nhiệm lập: BHXH tỉnh.

d\) Thời gian lập: quý, năm.

e\) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự.

\- Cột B: ghi từng khối loại hình đơn vị.

\- Cột 1: ghi số đơn vị.

\- Các cột từ cột 2 đến cột 17: Ghi tổng hợp các cột từ cột 2 đến cột 16
của mẫu B02a-TS của từng khối loại hình.

\- Chỉ tiêu theo dòng: ghi đầy đủ chỉ tiêu đến thời điểm chốt số liệu.

\- Chỉ tiêu theo cột: ghi đầy đủ số liệu tương ứng theo chỉ tiêu dòng
đến thời điểm chốt số liệu.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| BHXH ...........                  | **Mẫu số: B03-TS**\               |
|                                   | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| BHXH ...........                  | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**BÁO CÁO CHI TIẾT ĐƠN VỊ NỢ BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

**Tháng ..... năm ..............**

  ------------- ---------------------------- ----------- ------------- ----------------- ------------------ ------------- ------------------ --------- ------ ------------- --------------- ---------------------- -------------------------------------------------- ----
  STT           Tên đơn vị                   Mã đơn vị   Số lao động   Địa chỉ liên hệ   Số tháng nợ BHXH   Số tiền nợ    Biện pháp thu nợ   Ghi chú                                                                                                                  
                                                                                                            Tổng số       BHXH               BHYT      BHTN   BHTNLĐ, BNN   Lãi chậm đóng   Biện pháp đã áp dụng   Số, ngày tháng văn bản của cơ quan có thẩm quyền   
  A             B                            C           1             2                 3                  4=5+6+7+8+9   5                  6         7      8             9               10                     11                                                 12
  **I**         **Nợ chậm đóng**             **n/a**                   **n/a**           **n/a**                                                                                            **n/a**                **n/a**                                            
  **II**        **Nợ đọng**                                                                                                                                                                                                                                           
  1             Cty A                                                                                                                                                                                                                                                 
  ...                                                                                                                                                                                                                                                                 
  **III**       **Nợ kéo dài**                                                                                                                                                                                                                                        
  1             Cty B                                                                                                                                                                                                                                                 
  2                                                                                                                                                                                                                                                                   
  **IV**        **Nợ khó thu**                                                                                                                                                                                                                                        
  IV.1          Mất tích                                                                                                                                                                                                                                              
  1             Doanh nghiệp B                                                                                                                                                                                                                                        
  ...                                                                                                                                                                                                                                                                 
  **IV.2**      **Đang phá sản, giải thể**                                                                                                                                                                                                                            
  1                                                                                                                                                                                                                                                                   
  ...                                                                                                                                                                                                                                                                 
  **IV.3**      **Đã giải thể, phá sản**                                                                                                                                                                                                                              
  1                                                                                                                                                                                                                                                                   
  ...                                                                                                                                                                                                                                                                 
  **IV.4**      **Nợ khác**                                                                                                                                                                                                                                           
  1                                                                                                                                                                                                                                                                   
  ...                                                                                                                                                                                                                                                                 
  **Tổng số**                                                                                                                                                                                                                                                         
  ------------- ---------------------------- ----------- ------------- ----------------- ------------------ ------------- ------------------ --------- ------ ------------- --------------- ---------------------- -------------------------------------------------- ----

  ---------------------- ---------------------------- ----------------------------------------------
  *\                     *\                           *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\    **Trưởng phòng (Tổ) Thu**\   **Giám đốc**\
  (ký, ghi rõ họ tên)*   (ký, ghi rõ họ tên)*         (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- ---------------------------- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Báo cáo chi tiết đơn vị nợ BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu
B03-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp số đơn vị nợ tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ,
BNN để theo dõi; đôn đốc thu hồi nợ.

b\) Căn cứ lập: thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu
C12-TS) của từng đơn vị.

c\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH.

Phòng/Tổ Quản lý thu lập mẫu này, gửi Phòng/Tổ quản lý nợ BHXH huyện gửi
dữ liệu mẫu B03-TS về BHXH tỉnh.

d\) Thời gian lập: hằng tháng.

đ) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự.

\- Cột B: ghi tên các đơn vị nợ tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
theo từng loại chỉ tiêu.

\- Cột C: ghi số định danh của đơn vị.

\- Cột 1: ghi số lao động của đơn vị đến thời điểm lập danh sách.

\- Cột 2: ghi địa chỉ đóng trụ sở của đơn vị.

\- Cột 3: ghi số tháng nợ BHXH của đơn vị theo mẫu C12-TS.

\- Cột 4: bằng cột 5 + cột 6 +cột 7 + cột 8 + cột 9.

\- Cột 5, 6, 7, 8: lần lượt bằng cột 1, 2, 3, 4 Điểm 2.2 Mục 2 phần D
Mẫu C12-TS.

\- Cột 9: bằng cột 4 mục 3 phần D Mẫu C12-TS.

\- Cột 10: ghi biện pháp đã áp dụng đối với đơn vị nợ: thanh tra, khởi
kiện \...

\- Cột 11: ghi số, ngày tháng của văn bản của cơ quan có thẩm quyền
thanh tra, xét xử\...

\- Cột 12: Ghi chú.

\* Chỉ tiêu hàng ngang:

\- Mục I; chỉ ghi tổng hợp những đơn vị nợ chậm đóng.

\+ Cột C: ghi tổng số đơn vị nợ chậm đóng.

\+ Cột 1: ghi tổng số lao động của những đơn vị nợ chậm đóng.

\+ Cột 2, 3, 10, 11: không ghi số liệu.

\+ Cột 4: bằng cột 5 + cột 6 +cột 7 + cột 8 + cột 9.

\+ Cột 5, 6, 7, 8: lần lượt bằng tổng cột 1, 2, 3, 4 điểm 2.2 Mục 2 phần
D Mẫu C12-TS của các đơn vị.

\+ Cột 9: bằng tổng cột 4 mục 3 phần D Mẫu C12-TS của các đơn vị.

\- Mục II, III, IV: ghi chi tiết đơn vị nợ theo các loại hình tương ứng.

**\* Lưu ý:** đối với đơn vị đã áp dụng biện pháp ở cột 10 thì bắt buộc
phải ghi số, ngày tháng năm văn bản của cơ quan có thẩm quyền ở cột 11.

+-----------------------------------+-----------------------------------+
| BHXH VIỆT NAM                     | **Mẫu số: B03a-TS**\              |
|                                   | *(Ban hành kèm theo QĐ số:        |
| BHXH TỈNH.....                    | 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của    |
|                                   | BHXH Việt Nam)*                   |
+-----------------------------------+-----------------------------------+

**BÁO CÁO\
Tình hình nợ của các đơn vị cùng tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ,
BNN**

**Quý ..... năm ..............**

**I. Thuận lợi, khó khăn**

1\. Tình hình kinh tế-xã hội trên địa bàn

2\. Tình hình các doanh nghiệp

3\. Cơ quan BHXH và các cơ quan nhà nước liên quan

**II. Kết quả**

I. Các biện pháp thu nợ

2\. Kết quả thu nợ

  -------- ------------------------------ --------------- ----------------- ------------- ------------- ------ ------ ------------ ----- ---
  **TT**   **Loại nợ**                    **Số đơn vị**   **Số lao động**   **Tiền nợ**   **Ghi chú**                                    
                                                                            Tổng số       BHXH          BHYT   BHTN   BHTNLĐ-BNN   Lãi   
  A        B                              1               2                 3             4             5      6      7            8     9
  **1**    **Nợ chậm đóng**                                                                                                              
  **2**    **Nợ đọng**                                                                                                                   
  **3**    **Nợ kéo dài**                                                                                                                
  3.1      Từ 3 tháng đến dưới 6 tháng                                                                                                   
  3.2      Từ 6 tháng đến dưới 12 tháng                                                                                                  
  3.3      Từ 12 tháng trở lên                                                                                                           
  **4**    **Nợ khó thu**                                                                                                                
  4.1      Đơn vị mất tích                                                                                                               
  4.2      Đang phá sản, giải thể                                                                                                        
  4.3      Đã giải thể, phá sản                                                                                                          
  4.4      Khác                                                                                                                          
           **Cộng**                                                                                                                      
  -------- ------------------------------ --------------- ----------------- ------------- ------------- ------ ------ ------------ ----- ---

**III. Tồn tại, vướng mắc, nguyên nhân và giải pháp**

**IV. Kiến nghị, đề xuất**

1\. Kiến nghị Cơ quan có thẩm quyền

2\. BHXH Việt Nam

  -- -- ----------------------------------------------
        *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
        **Giám đốc**\
        (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  -- -- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Báo cáo tình hình nợ của các đơn vị cùng tham gia BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN (Mẫu B03a-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp, phân tích, đánh giá tình hình thu nợ BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN để theo dõi; đôn đốc thu hồi nợ..

b\) Căn cứ lập: thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (mẫu
C12-TS) của từng đơn vị; Danh sách chi tiết đơn vị nợ BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN (mẫu B03-TS); tình hình phát triển kinh tế xã hội địa
phương, hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp trên địa bàn.

c\) Trách nhiệm lập: cơ quan BHXH.

d\) Thời gian lập: hằng quý.

đ) Phương pháp lập:

\- Mục I: Nêu thuận lợi, khó khăn, nguyên nhân trong triển khai thực
hiện thu hồi nợ ảnh hưởng từ tình hình kinh tế - xã hội trên địa bàn,
doanh nghiệp và từ phía cơ quan quản lý nhà nước ở địa phương, cơ quan
BHXH.

\- Mục II: Nêu các biện pháp đôn đốc, thu hồi nợ.

\* Kết quả thu hồi nợ:

\- Cột A: ghi số thứ tự.

\- Cột B: ghi loại nợ theo từng nhóm nợ.

\- Cột 1: ghi số đơn vị nợ.

\- Cột 2: ghi tổng số lao động của đơn vị nợ.

\- Cột 3: bằng cột 4 + cột 5 + cột 6 + cột 7 + cột 8.

\- Cột 4, 5, 6, 7, 8: ghi số tiền nợ BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN và
tiền lãi chậm đóng đầu kỳ.

\- Cột 9: Ghi chú.

\- Mục III: Ghi tồn tại, vướng mắc, nguyên nhân và giải pháp thu hồi nợ.

\- Mục IV: Ghi kiến nghị đề xuất.

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| BHXH TỈNH........     |                       | **Mẫu số: B04a-TS**\  |
|                       |                       | *(Ban hành kèm theo   |
| BHXH HUYỆN...         |                       | QĐ số: 595/QĐ-BHXH    |
|                       |                       | ngày 14/4/2017 của    |
|                       |                       | BHXH Việt Nam)*       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

**DANH SÁCH TRUY THU BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

**Quý ....... Năm**...............

  ---- -------------- -------------- ----------------------------------------- ---------- -------------- --------------- ---
  TT   Họ và tên      Số định danh   Đơn vị nơi người lao động đang làm việc   Truy thu   Ghi chú                        
                                                                               Số tháng   Từ tháng năm   Đến tháng năm   
  A    B              C              1                                         2          3              4               5
       Nguyễn Văn B   9876543210     Công ty A                                 12         01/1997        12/1997         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
                                                                                                                         
  ---- -------------- -------------- ----------------------------------------- ---------- -------------- --------------- ---

  ---------------------- ---- ---------------------------------------
  *\                     *\   *Ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\    *    **Giám đốc BHXH**\
  (Ký, ghi rõ họ tên)*        (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- ---- ---------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Danh sách truy thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu B04a-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp số người truy thu thời gian chưa đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN quy định tại Khoản 1 Điều 23. BHXH huyện gửi BHXH
tỉnh, BHXH tỉnh tổng hợp để theo dõi, kiểm tra.

b\) Căn cứ lập: Mẫu D02-TS, D02a-TS của từng đơn vị.

c\) Trách nhiệm lập: BHXH huyện, Phòng Quản lý thu BHXH tỉnh.

d\) Thời gian lập: hằng quý.

đ) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự.

\- Cột B: ghi họ tên người lao động truy thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ,
BNN.

\- Cột C: ghi số định danh.

\- Cột 1: ghi tên đơn vị hiện tại người lao động đang làm việc.

\- Cột 2: ghi số tháng truy thu.

\- Cột 3, 4: ghi từ tháng đến tháng truy thu (trường hợp thời gian truy
thu có nhiều giai đoạn thay đổi như chức danh, công việc, tiền lương thì
ghi riêng mỗi dòng tương ứng với thay đổi).

\- Cột 5: Ghi chú.

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| BHXH VIỆT NAM         |                       | **Mẫu số: B04b-TS**\  |
|                       |                       | *(Ban hành kèm theo   |
| BHXH TỈNH........     |                       | QĐ số: 595/QĐ-BHXH    |
|                       |                       | ngày 14/4/2017 của    |
|                       |                       | BHXH Việt Nam)*       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

**TỔNG HỢP DANH SÁCH TRUY THU BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

**Quý ....... Năm**...............

  ----- -------------- ------------------------ ------------------------ ------------------------ ------------------- ---
  TT    Tên đơn vị     Tổng số người truy thu   Ghi chú                                                               
                       Tổng số                  Từ 01/1995 đến 12/2002   Từ 01/2003 đến 12/2006   Từ 01/2007 trở đi   
  A     B              1=2+3+4                  2                        3                        4                   5
  1     BHXH huyện A                                                                                                  
  2     BHXH huyện B                                                                                                  
  ...   .........                                                                                                     
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
                                                                                                                      
        **Cộng**                                                                                                      
  ----- -------------- ------------------------ ------------------------ ------------------------ ------------------- ---

  ------------------------ ---- ----------------------------------------------
  *\                       *\   *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu\        *    **Giám đốc BHXH**\
  **(ký, ghi rõ họ tên)*        (ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ------------------------ ---- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Tổng hợp danh sách truy thu cộng nối thời gian (Mẫu B04b-TS)**

a\) Mục đích: BHXH tỉnh tổng hợp các trường hợp truy thu thời gian chưa
đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN quy định tại Khoản 1 Điều 23 gửi BHXH
Việt Nam.

b\) Căn cứ lập: danh sách truy thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu
B04a-TS) của Phòng Quản lý thu và BHXH các huyện.

c\) Trách nhiệm lập: BHXH tỉnh.

d\) Thời gian lập: hằng quý.

đ) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự theo từng BHXH huyện, Phòng Quản lý thu tương
ứng.

\- Cột B: ghi tên từng BHXH các huyện, Phòng Quản lý thu BHXH tỉnh.

\- Cột 1: ghi tổng số người truy thu (bằng cột 2 + cột 3 + cột 4).

\- Cột 2: ghi số người truy thu thời gian từ tháng 01/1995 đến tháng
12/2002 (thời gian truy thu có ít nhất 01 tháng thuộc khoảng thời gian
này).

Ví dụ: người lao động truy thu BHXH từ tháng 10/2002 đến tháng 02/2007
thì tính và ghi vào cột 2.

\- Cột 3: ghi số người truy thu thời gian từ tháng 01/2003 đến tháng
12/2006.

\- Cột 4: ghi số người truy thu thời gian từ tháng 01/2007 đến thời điểm
truy thu.

\- Cột 5: ghi những điểm cần lưu ý.

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| BHXH VIỆT NAM         |                       | **Mẫu số: B04c-TS**\  |
|                       |                       | *(Ban hành kèm theo   |
| **BHXH TỈNH........** |                       | QĐ số: 595/QĐ-BHXH    |
|                       |                       | ngày 14/4/2017 của    |
|                       |                       | BHXH Việt Nam)*       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

**TỔNG HỢP DANH SÁCH CỘNG NỐI THỜI GIAN THAM GIA BHXH**

**Quý ....... Năm**...............

  ---- -------------- -------------- ------------------------------ ---------------------------- -------------- --------------- ---
  TT   Họ và tên      Số định danh   Đơn vị nơi NLĐ đang làm việc   Thời gian đề nghị cộng nối   Ghi chú                        
                                                                    Số tháng                     Từ tháng năm   Đến tháng năm   
  A    B              C              1                              2                            3              4               5
  I    Huyện A                                                                                                                  
       Nguyễn Văn A   1234567890     Công ty A                      60                           01/1986        12/1990         
                                                                                                                                
                                                                                                                                
  II   Huyện B                                                                                                                  
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
                                                                                                                                
  ---- -------------- -------------- ------------------------------ ---------------------------- -------------- --------------- ---

  ---------------------- -- ---------------------------------------
  ***\                      *Ngày .... tháng ... năm ...........\
  Người lập biểu**\         **Giám đốc BHXH**\
  (Ký, ghi rõ họ tên)*      (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- -- ---------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Tổng hợp Danh sách cộng nối thời gian tham gia BHXH (Mẫu B04c-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp số người điều chỉnh cộng nối thời gian tham gia
BHXH gửi BHXH Việt Nam để theo dõi.

b\) Căn cứ lập: Kết quả thẩm định hồ sơ cộng nối thời gian nhưng không
phải đóng BHXH của Tổ thẩm định.

c\) Trách nhiệm lập: BHXH tỉnh.

đ) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự.

\- Cột B: ghi họ tên người lao động cộng nối thời gian tham gia BHXH.

\- Cột C: ghi số định danh (số sổ BHXH).

\- Cột 1: ghi tên đơn vị hiện tại người lao động đang làm việc.

\- Cột 2: ghi số tháng cộng nối.

\- Cột 3, 4: ghi từ tháng năm đến tháng năm.

\- Cột 5: Ghi chú.

\* Chỉ tiêu hàng ngang: ghi danh sách người điều chỉnh cộng nối thời
gian tham gia BHXH của từng BHXH huyện, Phòng Quản lý thu BHXH tỉnh.

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| BHXH ............     |                       | **Mẫu số: B05-TS**\   |
|                       |                       | *(Ban hành kèm theo   |
| BHXH ............     |                       | QĐ số: 595/QĐ-BHXH    |
|                       |                       | ngày 14/4/2017 của    |
|                       |                       | BHXH Việt Nam)*       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

**BẢNG TỔNG HỢP SỐ THẺ VÀ SỐ PHẢI THU THEO NƠI ĐĂNG KÝ KCB BAN ĐẦU**

**Quý \....năm**.............

  --------- ----------------------------------- ----------------- ----------------- ----------------- ----------------- ----------------- -----------------
  **STT**   **Tiêu chí**                        **Tháng \...**    **Tháng \...**    **Tháng \...**                                        
                                                **Số thẻ BHYT**   **Số phải thu**   **Số thẻ BHYT**   **Số phải thu**   **Số thẻ BHYT**   **Số phải thu**
  A         B                                   1                 3                 4                 6                 7                 9
  **I**     **Đăng ký KCB ban đầu nội tỉnh**                                                                                              
  1         Cơ Sở khám chữa bệnh A                                                                                                        
            Nhóm 1                                                                                                                        
            Nhóm 2                                                                                                                        
            Nhóm 3                                                                                                                        
            Nhóm 4                                                                                                                        
            Nhóm 5                                                                                                                        
  2         Cơ sở khám chữa bệnh \...                                                                                                     
  \....     .............                                                                                                                 
  **II**    **Đăng ký KCD ban đầu tỉnh khác**                                                                                             
  1         BHXH tỉnh A                                                                                                                   
  2         BHXH tỉnh B                                                                                                                   
  ...       ......                                                                                                                        
  --------- ----------------------------------- ----------------- ----------------- ----------------- ----------------- ----------------- -----------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Bảng tổng hợp số thẻ và số phải thu theo nơi đăng ký khám chữa bệnh
ban đầu (Mẫu B05-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp số thẻ, số phải thu theo nơi đăng ký khám chữa
bệnh ban đầu để phân quỹ khám chữa bệnh.

b\) Căn cứ lập: Mẫu D02-TS, D02a-TS; D03-TS, D03a-TS và cơ sở dữ liệu
phần mềm quản lý thu.

c\) Trách nhiệm lập: BHXH tỉnh, huyện.

d\) Thời gian lập: quý, năm.

e\) Phương pháp lập:

\- Cột A: ghi số thứ tự.

\- Cột B: ghi tên cơ sở khám chữa bệnh ban đầu.

\- Cột 1, 3, 5: ghi tổng số thẻ BHYT đăng ký KCB hằng tháng theo từng
nhóm đối tượng theo quy định (gồm thẻ BHYT do tỉnh khác cấp).

\- Cột 2, 4, 6: ghi số tiền phải đóng hằng tháng của từng nhóm đối tượng
tương ứng.

\* Ví dụ:

\- Tháng 9/2015, Bệnh viện huyện A có số thẻ BHYT đăng ký KCB ban đầu
như sau:

\+ 10 người lao động của Công ty dịch vụ thương mại B, tiền lương là
3.000.000 đồng/người/tháng.

\+ 01 người hưu trí, tiền lương 4.000.000 đồng/tháng.

\+ 03 người có công với cách mạng.

\+ 03 người trong hộ gia đình cùng tham gia một thời điểm và được giảm
mức đóng.

\- Ghi như sau:

\+ Nhóm 1:

Cột 1: ghi 10 thẻ.

Cột 2 ghi: số tiền 1.350.000 đồng (=3.000.000 đồng x 4,5% x 10 người).

\+ Nhóm 2:

Cột 1: ghi 01 thẻ.

Cột 2: ghi số tiền 180.000 đồng (=4.000.000 đồng x 4,5%).

\+ Nhóm 3:

Cột 1: ghi 03 thẻ BHYT.

Cột 2: ghi số tiền 155.250 đồng (=1.150.000 đồng x 4,5% x 3 người).

\+ Nhóm 5:

Cột 1: ghi 03 thẻ BHYT.

Cột 2: ghi số tiền 119.025 đồng (= 1.150.000 đồng x 4,5% + 1.150.000
đồng x 4,5% x 70% + 1.150.000 đồng x 4,5% x 60%).

  -------------------------- -- ---------------------------------------------------------------------------
  BẢO HIỂM XÃ HỘI.....\         **Mẫu số: B06-TS**\
  **BẢO HIỂM XÃ HỘI.....**      *(Ban hành kèm theo QĐ số: 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)*

  -------------------------- -- ---------------------------------------------------------------------------

**BÁO CÁO TÌNH HÌNH THU BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN**

**Tháng năm 20\...**

  ------------------------------------------------------- ----------------- ----------- --------------------------------------- ------------------------------ --------------------------------------------- -------------
  **CÁC CHỈ TIÊU**                                        **Đơn vị tính**   **Mã số**   **Số lũy kế tháng trước chuyển sang**   **Số phát sinh trong tháng**   **Lũy kế từ đầu năm đến hết tháng báo cáo**   
                                                                                                                                **Tăng**                       **Giảm**                                      
  **1**                                                   **2**             **3**       **4**                                   **5**                          **6**                                         **7=4+5-6**
  **I- TỔNG SỐ TIỀN THU BHXH, BHTN, BHYT, BHTNLĐ, BNN**   **triệu đồng**    01                                                                                                                               
  **1. BHXH bắt buộc**                                                      02                                                                                                                               
  \- Số người                                             người             03                                                                                                                               
  \- Số tiền                                              triệu đồng        04                                                                                                                               
  **2. BHXH tự nguyện**                                                     05                                                                                                                               
  \- Số người                                             người             06                                                                                                                               
  \- Số tiền                                              triệu đồng        07                                                                                                                               
  **3. BHXH thất nghiệp**                                                   08                                                                                                                               
  \- Số người                                             người             09                                                                                                                               
  \- Số tiền                                              triệu đồng        10                                                                                                                               
  **4. BHYT**                                                               11                                                                                                                               
  \- Tổng số người                                        người             12                                                                                                                               
  Trong đó:                                                                 13                                                                                                                               
  *+ Số người do cơ quan BHXH quản lý*                    *người*           14                                                                                                                               
  *+ LLVT, thân nhân quân đội*                            *người*           15                                                                                                                               
  \- Số tiền                                              triệu đồng        16                                                                                                                               
  **5. BHTNLĐ, BNN**                                                        17                                                                                                                               
  \- Số người                                             người             18                                                                                                                               
  \- Số tiền                                              triệu đồng        19                                                                                                                               
  **6. Thu lãi phạt chậm đóng**                           triệu đồng        20                                                                                                                               
  **II- TỔNG SỐ TIỀN NỢ BHXH, BHYT, BHTN**                **triệu đồng**    21                                                                                                                               
  **1. Nợ BHXH**                                          **triệu đồng**    22                                                                                                                               
  *1.1 Nợ chậm đóng*                                      *triệu đồng*      23                                                                                                                               
  *1.2 Nợ đọng*                                           *triệu đồng*      24                                                                                                                               
  *1.3 Nợ kéo dài*                                        *triệu đồng*      25                                                                                                                               
  *1.4 Nợ khó thu*                                        *triệu đồng*      26                                                                                                                               
  **2. Nợ BHTN**                                          **triệu đồng**    27                                                                                                                               
  2.1 Đơn vị nợ                                           triệu đồng        28                                                                                                                               
  2.2 NSNN nợ                                             triệu đồng        29                                                                                                                               
  **3. Nợ BHYT**                                          **triệu đồng**    31                                                                                                                               
  4.1 Đơn vị nợ (nhóm 1)                                  triệu đồng        32                                                                                                                               
  4.2 NSNN nợ (nhóm 3, 4)                                 triệu đồng        33                                                                                                                               
  **4. Nợ BHTNLĐ, BNN**                                   **triệu đồng**    30                                                                                                                               
  ------------------------------------------------------- ----------------- ----------- --------------------------------------- ------------------------------ --------------------------------------------- -------------

  ---------------------- ---------------------------------------
  *\                     *Ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\    **Giám đốc BHXH**\
  (Ký, ghi rõ họ tên)*   (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- ---------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Báo cáo tình hình thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu B06-TS)**

a\) Mục đích: tổng hợp báo cáo kết quả thực hiện thu BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN của BHXH tỉnh, huyện để phân tích, đánh giá kết quả thực
hiện kế hoạch thu trên địa bàn tỉnh theo từng tháng và là cơ sở để xây
dựng kế hoạch thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN.

b\) Căn cứ lập: báo cáo tình hình thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu
B02a-TS).

c\) Trách nhiệm lập: Phòng/Tổ quản lý thu.

d\) Thời gian lập: hằng tháng.

e\) Phương pháp lập:

\- Cột 1: ghi các chỉ tiêu.

\- Cột 2: ghi đơn vị tính.

\- Cột 3: ghi mã số.

\- Cột 4: ghi số lũy kế tháng trước chuyển sang.

\- Cột 5: ghi số phát sinh tăng trong tháng.

\- Cột 6: ghi số phát sinh giảm trong tháng.

\- Cột 6: ghi số lũy kế từ đầu năm đến hết tháng báo cáo (=cột 4 + cột 5
- cột 6).

**\* Lưu ý:**

\- Mã số 03: ghi số người tham gia BHXH bắt buộc bao gồm cả người lao
động đang nghỉ việc hưởng chế độ thai sản.

\- Mã số 06: ghi số người tham gia BHXH tự nguyện bao gồm cả những người
đã đóng kỳ trước nhưng kỳ này chưa đến hạn phải đóng.

\- Mã số 09: ghi số người tham gia BHTN không bao gồm người lao động
đang nghỉ việc hưởng chế độ thai sản.

\- Mã số 12 = mã số 14 + mã số 15

\- Mã số 14: chỉ ghi số người tham gia do cơ quan BHXH tỉnh, huyện thu
tiền và phát hành thẻ BHYT.

\- Mã số 15: ghi số người làm việc trong lực lượng vũ trang tham gia
BHYT do BHXH cung cấp và thân nhân lực lượng vũ trang, cơ yếu do BHXH Bộ
Quốc phòng, BHXH Công an nhân dân cấp thẻ BHYT cung cấp.

\- Mã số 31: ghi số tiền nợ BHYT của đối tượng do người lao động và
người sử dụng lao động đóng.

\- Mã số 32: ghi số tiền nợ BHYT của đối tượng do ngân sách nhà nước
đóng, hỗ trợ đóng BHYT

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| BHXH ...........      |                       | **Mẫu số: K01-TS**\   |
|                       |                       | *(Ban hành kèm theo   |
| BHXH ............     |                       | QĐ số: 595/QĐ-BHXH    |
|                       |                       | ngày 14/4/2017 của    |
|                       |                       | BHXH Việt Nam)*       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

**KẾ HOẠCH THU BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN**

**Năm......**

I. Số liệu tính kế hoạch thu:

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td>Số TT</td>
<td>Loại hình quản lý</td>
<td>Đối tượng (người)</td>
<td>Số tiền (triệu đồng)</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td></td>
<td>Thực hiện năm trước</td>
<td>Năm n</td>
<td>Dự toán năm n+1</td>
<td>Thực hiện năm trước</td>
<td>Năm n</td>
<td>Dự toán năm n+1</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td>Dự toán</td>
<td>Ước thực hiện</td>
<td>Tỷ lệ %</td>
<td>Dự kiến năm n +1</td>
<td>Tăng, giảm</td>
<td>Tỷ lệ %</td>
<td></td>
<td>Dự toán</td>
<td>Ước thực hiện</td>
<td>Tỷ lệ %</td>
<td>Dự kiến năm 2017</td>
<td>Tăng, giảm</td>
<td><p>Tỷ lệ</p>
<p>%</p></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>2</td>
<td>3</td>
<td>4</td>
<td>5</td>
<td>6</td>
<td>7</td>
<td>8</td>
<td>9</td>
<td>10</td>
<td>11</td>
<td>12</td>
<td>13</td>
<td>14</td>
<td>15</td>
<td>lố</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><strong>A</strong></td>
<td><strong>BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Doanh nghiệp Nhà nước</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>2</td>
<td>DN có vốn đầu tư nước ngoài</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3</td>
<td>Doanh nghiệp ngoài quốc doanh</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>4</td>
<td>Hành chính, Đảng, đoàn thể</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>5</td>
<td>Sự nghiệp công lập</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>6</td>
<td>Xã, phường, thị trấn</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>7</td>
<td>Cán bộ không chuyên trách cấp xã</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>8</td>
<td>Hợp tác xã</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>9</td>
<td>Ngoài công lập</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>10</td>
<td>Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>11</td>
<td>Lao động có thời hạn ở nn</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>12</td>
<td>Đối tượng tự đóng</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>B</strong></td>
<td><strong>BẢO HIỂM XÃ HỘI TỰ NGUYỆN</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Đối tượng đóng</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Ngân sách NN hỗ trợ</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><strong>C</strong></td>
<td><strong>BẢO HIỂM Y TẾ</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>I</strong></td>
<td><strong>Đơn vị, đối tượng đóng</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Doanh nghiệp Nhà nước</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>DN có vốn đầu tư nước ngoài</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td>Doanh nghiệp ngoài quốc doanh</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Hành chính, Đảng, đoàn thể</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td>Sự nghiệp công lập</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Xã, phường, thị trấn</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>7</td>
<td>Cán bộ không chuyên trách cấp xã</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>8</td>
<td>Hợp tác xã</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>9</td>
<td>Ngoài công lập</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>10</td>
<td>Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>11</td>
<td>Doanh nghiệp LLVT</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>II</strong></td>
<td><strong>Tổ chức BHXH đóng</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Hưu trí, trợ cấp MSLĐ</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>Trợ cấp TNLĐ-BNN</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td>Cán bộ xã hưởng Tr/cấp BHXH</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Ốm đau dài ngày</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td>Trên 80 tuổi hưởng TC tuất</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Công nhân cao su</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>7</td>
<td>Nghỉ chế độ thai sản</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>8</td>
<td>Trợ cấp thất nghiệp</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><strong>III</strong></td>
<td><strong>Ngân sách NN đóng</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Thôi hưởng trợ cấp MSLĐ</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>2</td>
<td>Cán bộ xã hưởng Tr/cấp NSNN</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3</td>
<td>Người có công với cách mạng</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>4</td>
<td>Thân nhân người có công</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>5</td>
<td>Phục vụ người có công</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>6</td>
<td>Cựu chiến binh</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>7</td>
<td>Đại biểu Quốc hội, HĐND</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>8</td>
<td>Người tham gia kháng chiến</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>9</td>
<td>Trẻ em dưới 6 tuổi</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>10</td>
<td>Bảo trợ xã hội</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>11</td>
<td>Người đã hiến bộ phận cơ thể</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>12</td>
<td>Người thuộc GĐ nghèo</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>13</td>
<td>Người DTTS sống vùng KK, ĐBKK</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>14</td>
<td>Người sống ở vùng ĐBKK</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>15</td>
<td>Người sống ở xã đảo, huyện đảo</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>16</td>
<td>Thân nhân Công an</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>17</td>
<td>Thân nhân Cơ yếu</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>18</td>
<td>Lưu học sinh</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>19</td>
<td>Khác...</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><strong>IV</strong></td>
<td><strong>Ngân sách NN hỗ trợ</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Học sinh, sinh viên TW</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>a</td>
<td>Đối tượng đóng</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>b</td>
<td>Ngân sách NN hỗ trợ</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>2</td>
<td>Học sinh, sinh viên địa phương</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>a</td>
<td>Đối tượng đóng</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>b</td>
<td>Ngân sách NN hỗ trợ</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>3</td>
<td>Hộ cận nghèo</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>a</td>
<td>Đối tượng đóng</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>b</td>
<td>Ngân sách NN hỗ trợ</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>4</td>
<td>Hộ Nông, lâm, ngư, diêm có MSTB</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>a</td>
<td>Đối tượng đóng</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>b</td>
<td>Ngân sách NN hỗ trợ</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>5</td>
<td>Khác…</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>a</td>
<td>Đối tượng đóng</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>b</td>
<td>Ngân sách NN hỗ trợ</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>V</td>
<td>Hộ gia đình</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>1</td>
<td>Đối tượng đóng</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>2</td>
<td>Ngân sách NN hỗ trợ</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>D</strong></td>
<td><strong>BẢO HIỂM THẤT NGHIỆP</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Doanh nghiệp Nhà nước</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>DN có vốn đầu tư nước ngoài</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td>Doanh nghiệp ngoài quốc doanh</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Hành chính, Đảng, đoàn thể</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td>Sự nghiệp công lập</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Xã, phường, thị trấn</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>7</td>
<td>Cán bộ không chuyên trách cấp xã</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>8</td>
<td>Hợp tác xã</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>9</td>
<td>Ngoài công lập</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>10</td>
<td>Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>11</td>
<td>Khác….</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><strong>E</strong></td>
<td><strong>BẢO HIỂM TNLĐ-BNN</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1</td>
<td>Doanh nghiệp NN</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>2</td>
<td>DN có vốn đầu tư nước ngoài</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>3</td>
<td>Doanh nghiệp ngoài nhà nước</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>4</td>
<td>Hành chính, Đảng, đoàn thể</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>5</td>
<td>Sự nghiệp công lập</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>6</td>
<td>Xã, phường, thị trấn</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>7</td>
<td>Cán bộ không chuyên trách cấp xã</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>8</td>
<td>Hợp tác xã</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>9</td>
<td>Ngoài công lập</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>10</td>
<td>Hộ SXKD cá thể, tổ hợp tác, cá nhân</td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td></td>
<td><strong>Tổng cộng (A+B+C+D+E)</strong></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</tbody>
</table>

**II. Phân tích kế hoạch thu:**

1\. Các yếu tố ảnh hưởng tăng:

2\. Các yếu tố ảnh hưởng giảm:

  ---------------------- ------------------------------- ----------------------------------------------
  *\                     *\                              *....., ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\    **Trưởng phòng (Tổ) QL thu**\   **Giám đốc BHXH**\
  (Ký, ghi rõ họ tên)*   *                               (Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- ------------------------------- ----------------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Kế hoạch thu BHXH, BHYT (Mẫu K01-TS).**

a\) Mục đích: lập kế hoạch để tổ chức thực hiện thu BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN hằng năm.

b\) Căn cứ lập: Bảo hiểm xã hội tỉnh, BHXH huyện căn cứ số liệu báo cáo
mẫu số B02a-TS, B02b-TS và tình hình kinh tế, xã hội, khả năng mở rộng
đối tượng tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN trên địa bàn để lập dự
toán thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN năm sau, gửi BHXH Việt Nam.

c\) Trách nhiệm lập: BHXH huyện, tỉnh.

d\) Thời gian lập:

\- BHXH huyện: theo hướng dẫn của BHXH tỉnh.

\- BHXH tỉnh: theo hướng dẫn của BHXH Việt Nam.

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| BHXH ..............   |                       | **Mẫu K02-TS**\       |
|                       |                       | *(Ban hành kèm theo   |
| BHXH ...............  |                       | QĐ số: 595/QĐ-BHXH    |
|                       |                       | ngày 14/4/2017 của    |
|                       |                       | BHXH Việt Nam)*       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+

**KẾ HOẠCH SỬ DỤNG PHÔI SỔ BHXH, THẺ BHYT**

Năm...............

  --------- ------------------------------------------- ---------------------- ------------------- -------------
  **STT**   **Diễn giải**                               **Phôi bìa sổ BHXH**   **Phôi thẻ BHYT**   **Ghi chú**
  A         B                                           1                      2                   3
  1         Dự kiến số tồn năm trước chuyển sang:                                                  
  2         Dự kiến đối tượng quản lý                                                              
  2.1       *Đối tượng đang quản lý đến cuối năm*                                                  
  2.2       *Đối tượng phát sinh năm sau*                                                          
  3         Dự kiến nhu cầu sử dụng cho năm sau:                                                   
  3.1       *Đối tượng phát sinh (tương ứng với 2.2)*                                              
  3.2       *Cấp lại, cấp đổi*                                                                     
  3.3       *Khác (nếu có)*                                                                        
  4         Kế hoạch đề nghị (4=3-1):                                                              
  --------- ------------------------------------------- ---------------------- ------------------- -------------

Lưu ý:

\- Đối với chỉ tiêu 3.3 đề nghị nêu rõ lý do vào phần ghi chú (vd: số
phôi bù do thiên tai lũ lụt, sự cố ngoài ý muốn, số mượn của tỉnh khác
phải trả, phát sinh khác\...)

\- Mẫu này sử dụng chung cho cả BHXH tỉnh và BHXH huyện.

  ---------------------- ------------------------------------ ---------------------------------------
  *\                     *\                                   *Ngày .... tháng ... năm ...........\
  **Người lập biểu**\    **Trưởng phòng (Tổ) Cấp sổ, thẻ**\   **Giám đốc BHXH\
  (Ký, ghi rõ họ tên)*   (Ký, ghi rõ họ tên)*                 **(Ký, ghi rõ họ tên và đóng dấu)*

  ---------------------- ------------------------------------ ---------------------------------------

**HƯỚNG DẪN LẬP**

**Kế hoạch sử dụng phôi sổ BHXH, thẻ BHYT (Mẫu K02-TS)**

a\) Mục đích: BHXH tỉnh đăng ký kế hoạch sử dụng phôi sổ BHXH, thẻ BHYT
của năm sau.

b\) Trách nhiệm lập: do BHXH tỉnh hoặc BHXH huyện (được phân cấp in thẻ
BHYT) lập hằng năm.

c\) Phương pháp lập:

\* Chỉ tiêu theo cột:

\- Cột 1: ghi số lượng phôi bìa sổ BHXH.

\- Cột 2: ghi số lượng phôi thẻ BHYT.

\- Cột 3: ghi rõ lý do sử dụng phôi sổ, thẻ.

\* Chỉ tiêu theo hàng: ghi đầy đủ nội dung trên bản kế hoạch sử dụng
phôi bìa sổ BHXH, thẻ BHYT.
