+-----------------------------+---------------------------------------+
| **BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM\ | **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\ |
| \-\-\-\-\-\--**             | Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\          |
|                             | \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**       |
| Số: 1351/QĐ-BHXH            |                                       |
|                             | *Hà Nội, ngày 16 tháng 11 năm 2015*   |
+-----------------------------+---------------------------------------+

 

**QUYẾT ĐỊNH**

**VỀ VIỆC BAN HÀNH MÃ SỐ GHI TRÊN THẺ BẢO HIỂM Y TẾ**

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

**TỔNG GIÁM ĐỐC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM**

*Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế số 25/2008/QH12 ngày 14 tháng 11 năm 2008;
Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật Bảo hiểm y tế số 46/2014/QH13
ngày 13 tháng 6 năm 2014;*

*Căn cứ Nghị định số 105/2014/NĐ-CP ngày 15 tháng 11 năm 2014 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Bảo hiểm y tế;*

*Căn cứ Nghị định số 70/2015/NĐ-CP ngày 01 tháng 9 năm 2015 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Bảo hiểm y tế
đối với quân đội nhân dân, công an nhân dân và người làm công tác cơ
yếu;*

*Căn cứ Nghị định số 05/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng 01 năm 2014 của Chính
phủ quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bảo
hiểm xã hội Việt Nam;*

*Căn cứ Quyết định số 49/2015/QĐ-TTg ngày 14 tháng 10 năm 2015 của Thủ
tướng Chính phủ về một số chế độ, chính sách đối với dân công hỏa tuyến
tham gia kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ, chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và
làm nhiệm vụ quốc tế;*

*Căn cứ Thông tư liên tịch số 41/2014/TTLT-BYT-BTC ngày 24 tháng 11 năm
2014 của liên Bộ Y tế - Tài chính hướng dẫn thực hiện bảo hiểm y tế;*

*Xét đề nghị của Trưởng Ban Sổ - Thẻ,*

**QUYẾT ĐỊNH:**

**Điều 1. Mục đích ban hành bộ mã số ghi trên thẻ bảo hiểm y tế**

Bộ mã số ghi trên thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) nhằm mục đích phân loại,
thống kê đối tượng tham gia BHYT; đồng thời xác định quyền lợi của người
tham gia BHYT khi khám bệnh, chữa bệnh BHYT phù hợp với yêu cầu quản lý
hiện nay và từng bước đáp ứng yêu cầu quản lý bằng công nghệ thông tin.

**Điều 2. Cấu trúc mã thẻ BHYT**

Mã thẻ BHYT gồm 15 ký tự, được chia thành 04 ô.

  ---- --- ---- ------------
  XX   X   XX   XXXXXXXXXX
  ---- --- ---- ------------

1\. Hai ký tự đầu (ô thứ nhất): được ký hiệu bằng chữ (theo bảng chữ cái
latinh), là mã đối tượng tham gia BHYT. Trường hợp một người thuộc nhiều
đối tượng tham gia BHYT khác nhau thì mã đối tượng ghi trên thẻ BHYT là
mã đối tượng đóng BHYT được xác định đầu tiên theo quy định tại Khoản 7,
Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung Luật BHYT.

a\) Nhóm do người lao động và người sử dụng lao động đóng:

\- DN: Người lao động làm việc trong các doanh nghiệp thành lập, hoạt
động theo Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư.

\- HX: Người lao động làm việc trong các hợp tác xã, liên hiệp hợp tác
xã thành lập và hoạt động theo Luật Hợp tác xã.

\- CH: Người lao động làm việc trong các cơ quan nhà nước, đơn vị sự
nghiệp, lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã
hội, tổ chức chính trị - xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội - nghề
nghiệp và tổ chức xã hội khác.

\- NN: Người lao động làm việc trong các cơ quan, tổ chức nước ngoài
hoặc tổ chức quốc tế tại Việt Nam, trừ trường hợp Điều ước quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên tham gia có quy
định khác.

\- TK: Người lao động làm việc trong các tổ chức khác có sử dụng lao
động được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật.

\- HC: Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán
bộ, công chức, viên chức.

\- XK: Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn theo
quy định của pháp luật về cán bộ, công chức;

b\) Nhóm do tổ chức bảo hiểm xã hội đóng

\- HT: Người hưởng lương hưu, trợ cấp mất sức lao động hàng tháng;

\- TB: Người đang hưởng trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng do bị tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp;

\- NO: Người lao động nghỉ việc đang hưởng chế độ ốm đau theo quy định
của pháp luật về bảo hiểm xã hội do mắc bệnh thuộc danh mục bệnh cần
chữa trị dài ngày theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế;

\- CT: Người từ đủ 80 tuổi trở lên đang hưởng trợ cấp tuất hàng tháng;

\- XB: Cán bộ xã, phường, thị trấn đã nghỉ việc đang hưởng trợ cấp bảo
hiểm xã hội hàng tháng;

\- TN: Người đang hưởng trợ cấp thất nghiệp theo quy định của pháp luật
về bảo hiểm thất nghiệp;

\- CS: Công nhân cao su nghỉ việc đang hưởng trợ cấp hàng tháng theo
Quyết định số 206/CP ngày 30/5/1979 của Hội đồng Chính phủ (nay là Chính
phủ) về chính sách đối với công nhân mới giải phóng làm nghề nặng nhọc,
có hại sức khỏe nay già yếu phải thôi việc;

c\) Nhóm do ngân sách Nhà nước đóng

\- QN: Sỹ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sỹ quan, binh sỹ Quân đội
nhân dân Việt Nam đang tại ngũ; người làm công tác cơ yếu hưởng lương
như đối với quân nhân đang công tác tại Ban Cơ yếu Chính phủ; học viên
cơ yếu hưởng sinh hoạt phí từ ngân sách Nhà nước theo chế độ, chính sách
như đối với học viên Quân đội;

\- CA: Sỹ quan, hạ sỹ quan nghiệp vụ và sỹ quan, hạ sỹ quan chuyên môn
kỹ thuật, hạ sỹ quan, chiến sỹ nghĩa vụ đang công tác trong lực lượng
công an nhân dân, học viên công an nhân dân hưởng sinh hoạt phí từ ngân
sách Nhà nước;

\- CY: Người làm công tác cơ yếu hưởng lương như đối với quân nhân đang
công tác tại các tổ chức cơ yếu thuộc các Bộ, ngành, địa phương;

\- XN: Cán bộ xã, phường, thị trấn đã nghỉ việc đang hưởng trợ cấp hàng
tháng từ ngân sách Nhà nước;

\- MS: Người đã thôi hưởng trợ cấp mất sức lao động đang hưởng trợ cấp
hàng tháng từ ngân sách Nhà nước;

\- CC: Người có công với cách mạng, bao gồm: Người hoạt động cách mạng
trước ngày 01/01/1945; người hoạt động cách mạng từ ngày 01/01/1945 đến
ngày khởi nghĩa tháng 8/1945; Bà mẹ Việt Nam anh hùng; thương binh,
người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh
suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên;

\- CK: Người có công với cách mạng theo quy định pháp luật về người có
công với cách mạng, trừ các đối tượng được cấp mã CC;

\- CB: Cựu chiến binh theo quy định pháp luật về cựu chiến binh;

\- KC: Người trực tiếp tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước; người
tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở Căm-pu-chia,
giúp bạn Lào sau ngày 30/4/1975; thanh niên xung phong thời kỳ kháng
chiến chống Pháp và thanh niên xung phong đã hoàn thành nhiệm vụ trong
kháng chiến; dân công hỏa tuyến tham gia kháng chiến chống Pháp, chống
Mỹ, chiến tranh bảo vệ Tổ quốc và làm nhiệm vụ quốc tế theo quy định tại
các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, trừ các đối tượng được cấp mã
CC, CK và CB;

\- HD: Đại biểu Quốc hội, đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp đương
nhiệm;

\- TE: Trẻ em dưới 6 tuổi, kể cả trẻ đủ 72 tháng tuổi mà trong năm đó
chưa đến kỳ nhập học;

\- BT: Người thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hàng tháng theo quy
định của pháp luật;

\- HN: Người thuộc hộ gia đình nghèo;

\- DT: Người dân tộc thiểu số đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh
tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn;

\- DK: Người đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn;

\- XD: Người đang sinh sống tại xã đảo, huyện đảo;

\- TS: Thân nhân của người có công với cách mạng là cha đẻ, mẹ đẻ, vợ
hoặc chồng, con của liệt sỹ; người có công nuôi dưỡng liệt sỹ;

\- TC: Thân nhân của người có công với cách mạng, bao gồm: cha đẻ, mẹ
đẻ, vợ hoặc chồng, con từ trên 6 tuổi đến dưới 18 tuổi hoặc từ đủ 18
tuổi trở lên nếu còn tiếp tục đi học hoặc bị khuyết tật nặng, khuyết tật
đặc biệt nặng của các đối tượng: Người hoạt động cách mạng trước ngày
01/01/1945; người hoạt động cách mạng từ ngày 01/01/1945 đến ngày khởi
nghĩa tháng Tám năm 1945; Anh hùng Lực lượng vũ trang nhân dân, Anh hùng
Lao động trong thời kỳ kháng chiến; thương binh, bệnh binh suy giảm khả
năng lao động từ 61% trở lên; người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất
độc hóa học suy giảm khả năng lao động từ 61% trở lên; con đẻ từ trên 6
tuổi của người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học bị dị
dạng, dị tật do hậu quả của chất độc hóa học không tự lực được trong
sinh hoạt hoặc suy giảm khả năng tự lực trong sinh hoạt, trừ các đối
tượng được cấp mã TS;

\- TQ: Thân nhân của đối tượng được cấp mã QN;

\- TA: Thân nhân của đối tượng được cấp mã CA;

\- TY: Thân nhân của đối tượng được cấp mã CY;

\- HG: Người đã hiến bộ phận cơ thể người theo quy định của pháp luật;

\- LS: Người nước ngoài đang học tập tại Việt Nam được cấp học bổng từ
ngân sách của Nhà nước Việt Nam;

\- PV: Người phục vụ người có công với cách mạng, bao gồm: người phục vụ
Bà mẹ Việt Nam anh hùng sống ở gia đình; người phục vụ thương binh, bệnh
binh suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên ở gia đình; người phục vụ
người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học suy giảm khả năng
lao động từ 81% trở lên sống ở gia đình.

d\) Nhóm được ngân sách Nhà nước hỗ trợ mức đóng

\- CN: Người thuộc hộ gia đình cận nghèo;

\- HS: Học sinh đang theo học tại các cơ sở giáo dục và đào tạo thuộc hệ
thống giáo dục quốc dân;

\- SV: Sinh viên đang theo học tại các cơ sở giáo dục và đào tạo, cơ sở
dạy nghề thuộc hệ thống giáo dục quốc dân;

\- GB: Người thuộc hộ gia đình làm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp
và diêm nghiệp có mức sống trung bình theo quy định của pháp luật;

đ) Nhóm tham gia BHYT theo hộ gia đình

\- GD: Người tham gia BHYT theo hộ gia đình gồm những người thuộc hộ gia
đình, trừ đối tượng quy định tại các điểm a, b, c, d nêu trên.

2\. Ký tự tiếp theo (ô thứ 2): được ký hiệu bằng số (theo số thứ tự từ 1
đến 5) là mức hưởng BHYT. Trường hợp một người thuộc nhiều đối tượng
tham gia BHYT thì mức hưởng BHYT ghi trên thẻ BHYT là mức hưởng của đối
tượng có quyền lợi cao nhất.

a\) Ký hiệu bằng số 1: Được quỹ BHYT thanh toán 100% chi phí khám bệnh,
chữa bệnh (KCB) thuộc phạm vi chi trả BHYT và không áp dụng giới hạn tỷ
lệ thanh toán một số thuốc, hóa chất, vật tư y tế và dịch vụ kỹ thuật
theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y tế về danh mục và tỷ lệ, điều kiện
thanh toán dịch vụ kỹ thuật; chi phí vận chuyển người bệnh từ tuyến
huyện lên tuyến trên trong trường hợp cấp cứu hoặc khi đang điều trị nội
trú phải chuyển tuyến chuyên môn kỹ thuật, bao gồm các đối tượng hưởng
có ký hiệu là: CC, TE.

b\) Ký hiệu bằng số 2: Được quỹ BHYT thanh toán 100% chi phí KCB thuộc
phạm vi chi trả BHYT (có giới hạn tỷ lệ thanh toán một số thuốc, hóa
chất, vật tư y tế và dịch vụ kỹ thuật theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y
tế); chi phí vận chuyển người bệnh từ tuyến huyện lên tuyến trên trong
trường hợp cấp cứu hoặc khi đang điều trị nội trú phải chuyển tuyến
chuyên môn kỹ thuật, bao gồm các đối tượng hưởng có ký hiệu là: CK, CB,
KC, HN, DT, DK, XD, BT, TS.

c\) Ký hiệu bằng số 3: Được quỹ BHYT thanh toán 95% chi phí KCB thuộc
phạm vi chi trả BHYT (có giới hạn tỷ lệ thanh toán một số thuốc, hóa
chất, vật tư y tế và dịch vụ kỹ thuật theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y
tế); 100% chi phí KCB tại tuyến xã và chi phí cho một lần KCB thấp hơn
15% tháng lương cơ sở, bao gồm các đối tượng hưởng có ký hiệu là: HT,
TC, CN.

d\) Ký hiệu bằng số 4: Được quỹ BHYT thanh toán 80% chi phí KCB thuộc
phạm vi chi trả BHYT (có giới hạn tỷ lệ thanh toán một số thuốc, hóa
chất, vật tư y tế và dịch vụ kỹ thuật theo quy định của Bộ trưởng Bộ Y
tế); 100% chi phí KCB tại tuyến xã và chi phí cho một lần KCB thấp hơn
15% tháng lương cơ sở, bao gồm các đối tượng hưởng có ký hiệu là: DN,
HX, CH, NN, TK, HC, XK, TB, NO, CT, XB, TN, CS, XN, MS, HD, TQ, TA, TY,
HG, LS, PV, HS, SV, GB, GD.

đ) Ký hiệu bằng số 5: Được quỹ BHYT thanh toán 100% chi phí KCB, kể cả
chi phí KCB ngoài phạm vi được hưởng BHYT; chi phí vận chuyển, bao gồm
các đối tượng hưởng có ký hiệu là QN, CA, CY.

3\. Hai ký tự tiếp theo (ô thứ 3): được ký hiệu bằng số (từ 01 đến 99) là
mã tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, nơi phát hành thẻ BHYT (theo
mã tỉnh, thành phố ban hành kèm theo Quyết định số 124/2004/QĐ-TTg ngày
08/7/2004 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban hành bảng danh mục và mã
số các đơn vị hành chính Việt Nam và Công văn số 628/TCTK-PPCĐ ngày
06/8/2009 của Tổng cục Thống kê về việc thông báo mã số danh mục hành
chính mới). Riêng mã của Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng được ký hiệu bằng
số 97, của Bảo hiểm xã hội Công an nhân dân được ký hiệu bằng số 98.

4\. Mười ký tự cuối (ô thứ 4): là số định danh cá nhân của người tham gia
BHXH, BHYT quy định tại Quyết định số 1263/QĐ-BHXH ngày 21/11/2014 của
Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam ban hành và quy định quản lý, sử
dụng hệ thống danh mục dùng chung, chỉ tiêu báo cáo ngành Bảo hiểm xã
hội.

**Điều 3. Mã cơ sở KCB BHYT**

Mã cơ sở KCB BHYT do người tham gia BHYT đăng ký: gồm 05 ký tự bằng số,
được in sau tên cơ sở KCB ban đầu do Bảo hiểm xã hội Việt Nam cấp:

1\. Hai ký tự đầu: được ký hiệu bằng số (từ 01 đến 99) là mã tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương, nơi cơ sở KCB ban đầu đóng trụ sở (lấy theo
mã tỉnh, thành phố ban hành kèm theo Quyết định số 124/2004/QĐ-TTg và
Công văn số 628/TCTK-PPCĐ).

2\. Ba ký tự cuối: được ký hiệu bằng số (từ 001 đến 999) hoặc bằng tổ hợp
giữa số và chữ, là số thứ tự cơ sở KCB BHYT.

**Điều 4. Mã nơi đối tượng sinh sống**

Mã nơi đối tượng sinh sống, gồm 02 ký tự ký hiệu vừa bằng chữ vừa bằng
số, cụ thể:

1\. Ký hiệu K1: là mã nơi người dân tộc thiểu số và người thuộc hộ gia
đình nghèo tham gia BHYT, đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội khó khăn theo quy định của pháp luật.

2\. Ký hiệu K2: là mã nơi người dân tộc thiểu số và người thuộc hộ gia
đình nghèo tham gia BHYT, đang sinh sống tại vùng có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật.

3\. Ký hiệu K3: là mã nơi người tham gia BHYT đang sinh sống tại xã đảo,
huyện đảo theo quy định của pháp luật.

4\. Đối tượng có ký hiệu là QN, CA, CY đang công tác hoặc cư trú (thường
trú hoặc tạm trú) thường xuyên tại vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
khó khăn hoặc vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, hoặc
công tác, cư trú tại xã đảo, huyện đảo, được ghi mã nơi đối tượng sinh
sống tương ứng với ký hiệu K1, K2, K3 quy định tại các Khoản 1, 2 và
Khoản 3, Điều này.

Những thẻ BHYT có mã nơi đối tượng sinh sống (ký hiệu: K1, K2, K3) khi
tự đi KCB không đúng tuyến, được quỹ BHYT thanh toán chi phí KCB đối với
bệnh viện tuyến huyện, điều trị nội trú đối với bệnh viện tuyến tỉnh,
tuyến trung ương (không cần giấy chuyển tuyến KCB).

**Điều 5. Quy định chuyển tiếp**

Thẻ BHYT cấp trước thời điểm Quyết định này có hiệu lực mà còn thời hạn
sử dụng sau ngày 31/12/2015 thì tiếp tục được sử dụng để khám bệnh, chữa
bệnh. Việc thực hiện chuyển đổi mã số ghi trên thẻ BHYT theo Quyết định
này, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ có văn bản hướng dẫn cụ thể.

**Điều 6. Hiệu lực thi hành**

Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 và thay
thế Quyết định số 1314/QĐ-BHXH ngày 02 tháng 12 năm 2014 của Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam.

**Điều 7. Tổ chức thực hiện**

1\. Ban Sổ - Thẻ có trách nhiệm chủ trì phối hợp với các đơn vị liên quan
tổ chức chỉ đạo, kiểm tra, hướng dẫn thực hiện Quyết định này.

2\. Trung tâm Công nghệ Thông tin Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng phần
mềm quản lý đối tượng và in thẻ BHYT đúng yêu cầu.

3\. Thủ trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam theo chức
năng, nhiệm vụ được giao có trách nhiệm phối hợp với Ban Sổ - Thẻ chỉ
đạo, hướng dẫn và kiểm tra thực hiện Quyết định này.

4\. Giám đốc Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và
Thủ trưởng cơ quan Bảo hiểm xã hội Bộ Quốc phòng, Công an nhân dân có
trách nhiệm tổ chức thực hiện và kịp thời báo cáo vướng mắc (nếu có) về
Bảo hiểm xã hội Việt Nam để được xem xét, giải quyết./.

 

  ---------------------------------------------- -------------------
  ***Nơi nhận:\                                  **TỔNG GIÁM ĐỐC\
  ***- Như Điều 7;\                              \
  - Các Bộ: YT, LĐ-TB&XH, TC, NV, QP, CA; TP;\   \
  - HĐQL - BHXHVN;\                              \
  - Tổng Giám đốc;\                              \
  - Các Phó Tổng Giám đốc;\                      Nguyễn Thị Minh**
  - Lưu: VT, ST (08b).                           

  ---------------------------------------------- -------------------

** **
