  ------------------------------ ---------------------------------------
  **BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH\   **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  VÀ XÃ HỘI\                     Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
  \-\-\-\-\-\--**                \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

  Số: 06/2021/TT-BLĐTBXH         *Hà Nội, ngày 07 tháng 7 năm 2021*
  ------------------------------ ---------------------------------------

** **

**THÔNG TƯ**

SỬA ĐỔI, BỔ SUNG MỘT SỐ ĐIỀU CỦA THÔNG TƯ SỐ 59/2015/TT-BLĐTBXH NGÀY 29
THÁNG 12 NĂM 2015 CỦA BỘ TRƯỞNG BỘ LAO ĐỘNG - THƯƠNG BINH VÀ XÃ HỘI QUY
ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT BẢO HIỂM XÃ HỘI
VỀ BẢO HIỂM XÃ HỘI BẮT BUỘC

*Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội ngày 20 tháng 11 năm 2014;*

*Căn cứ Nghị quyết số 93/2015/QH13 ngày 22 tháng 6 năm 2015 của Quốc hội
về việc thực hiện chính sách hưởng bảo hiểm xã hội một lần đối với người
lao động;*

*Căn cứ Nghị định số 115/2015/NĐ-CP ngày 11 tháng 11 năm 2015 của Chính
phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm
xã hội bắt buộc;*

*Căn cứ Nghị định số 135/2020/NĐ-CP ngày 18 tháng 11 năm 2020 của Chính
phủ quy định về tuổi nghỉ hưu;*

*Căn cứ Nghị định số 14/2017/NĐ-CP ngày 17 tháng 02 năm 2017 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội;*

*Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm xã hội;*

*Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành Thông tư sửa
đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH ngày 29
tháng 12 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội quy
định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm xã hội
về bảo hiểm xã hội bắt buộc.*

**Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số
59/2015/TT-BLĐTBXH ngày 29 tháng 12 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc**

*1. Bổ sung vào cuối* *khoản 1 Điều 2* *như sau:*

"Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn đồng thời là
người giao kết hợp đồng lao động quy định tại điểm a và điểm b khoản 1
Điều 2 của Luật Bảo hiểm xã hội thì tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc
theo đối tượng quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 2 của Luật Bảo
hiểm xã hội."

*2. Sửa đổi* *điểm b khoản 2 Điều 6* *như sau:*

"b) Tháng nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau được tính từ ngày bắt đầu nghỉ
việc hưởng chế độ ốm đau của tháng đó đến ngày trước liền kề của tháng
sau liền kề. Trường hợp có ngày lẻ không trọn tháng thì mức hưởng chế độ
ốm đau của những ngày lẻ không trọn tháng được tính theo công thức dưới
đây nhưng tối đa bằng mức trợ cấp ốm đau một tháng:

  -------------------------------------------------------------------------------- --- ----------------------------------------------------------------------- --- ------------------------------- --- ---------------------------------------
  Mức hưởng\                                                                       =   Tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ việc   x   Tỷ lệ hưởng chế độ ốm đau (%)   x   Số ngày nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau
  chế độ ốm đau đối với bệnh cần chữa trị dài ngày của những ngày lẻ không trọn\                                                                                                                       
  tháng                                                                                                                                                                                                

                                                                                       24 ngày                                                                                                         
  -------------------------------------------------------------------------------- --- ----------------------------------------------------------------------- --- ------------------------------- --- ---------------------------------------

Trong đó:

\- Tỷ lệ hưởng chế độ ốm đau theo quy định tại điểm a khoản này.

\- Số ngày nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau tính cả ngày nghỉ lễ, nghỉ Tết,
ngày nghỉ hàng tuần.

Ví dụ 9: Bà N đang tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bị ốm đau phải
nghỉ việc do mắc bệnh thuộc danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày từ ngày
29/5/2021 đến ngày 25/8/2021. Giả sử tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã
hội bắt buộc tháng 4/2021 của bà N là 8.000.000 đồng, toàn bộ thời gian
chế độ ốm đau của bà N được tính bằng 75%.

\- Số tháng nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau của bà N là 2 tháng (từ ngày
29/5 đến ngày 28/7/2021).

\- Số ngày lẻ không trọn tháng của bà N là 28 ngày (từ ngày 29/7 đến
ngày 25/8/2021).

\- Mức hưởng chế độ ốm đau một tháng của bà N là: 8.000.000 đồng x 75% =
6.000.000 đồng.

\- Mức hưởng chế độ ốm đau của những ngày lẻ không trọn tháng (28 ngày)
của bà N được tính như sau:

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --- ---------------- --- -------- --- ---------
  Mức hưởng chế độ ốm đau của 28 ngày lẻ không trọn tháng                                                            =   8.000.000 đồng   x   75 (%)   x   28 ngày
                                                                                                                         24 ngày                           
  = 7.000.000 đồng= 7.000.000 đồng= 7.000.000 đồng= 7.000.000 đồng= 7.000.000 đồng= 7.000.000 đồng= 7.000.000 đồng                                         
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ --- ---------------- --- -------- --- ---------

Do mức hưởng chế độ ốm đau của 28 ngày lẻ không trọn tháng tính theo
công thức nêu trên là 7.000.000 đồng cao hơn mức hưởng chế độ ốm đau một
tháng (6.000.000 đồng) nên mức hưởng chế độ ốm đau của những ngày lẻ
không trọn tháng của bà N được hưởng bằng mức hưởng một tháng là
6.000.000 đồng.

Như vậy, mức hưởng chế độ ốm đau do mắc bệnh thuộc danh mục bệnh cần
chữa trị dài ngày từ ngày 29/5/2021 đến ngày 25/8/2021 của bà N là:
6.000.000 đồng x 02 tháng + 6.000.000 đồng = 18.000.000 đồng."

*3. Bổ sung vào cuối* *khoản 3 Điều 6* *như sau:*

"Người lao động thuộc đối tượng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vào quỹ ốm
đau và thai sản bị ốm đau, tai nạn mà không phải tai nạn lao động hoặc
phải nghỉ việc để chăm sóc con dưới 7 tuổi bị ốm đau mà thời gian nghỉ
việc từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng (bao gồm cả trường hợp nghỉ
việc không hưởng tiền lương) thì mức hưởng chế độ ốm đau được tính trên
mức tiền lương đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi nghỉ
việc. Trường hợp các tháng liền kề tiếp theo người lao động vẫn tiếp tục
bị ốm và phải nghỉ việc thì mức hưởng chế độ ốm đau được tính trên tiền
lương tháng làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội của tháng liền kề trước khi
nghỉ việc."

*4. Bổ sung khoản 1a sau* *khoản 1 Điều 7* *như sau:*

"1a. Thời gian được nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe tối đa trong một
năm được thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 29 của Luật Bảo hiểm
xã hội. Việc xác định thời gian tối đa được hưởng chế độ dưỡng sức, phục
hồi sức khỏe trong một năm được căn cứ theo lần nghỉ việc hưởng chế độ
ốm đau cuối cùng trước khi nghỉ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe (ốm đau
thuộc danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày hoặc ốm đau do phải phẫu thuật
hoặc ốm đau khác)."

*5. Bổ sung điểm c và điểm d vào* *khoản 2 Điều 9* *như sau:*

"c) Trường hợp người mẹ tham gia bảo hiểm xã hội nhưng không đủ điều
kiện hưởng chế độ thai sản khi sinh con mà người cha đủ điều kiện quy
định tại điểm a khoản này thì người cha được hưởng trợ cấp một lần khi
sinh con theo Điều 38 của Luật Bảo hiểm xã hội.

d\) Việc xác định thời gian 12 tháng trước khi sinh con đối với người lao
động nam, người chồng của người mẹ nhờ mang thai hộ hưởng trợ cấp một
lần khi vợ sinh con thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều này."

*6. Sửa đổi khổ thứ nhất* *khoản 3 Điều 10* *như sau:*

"3. Trường hợp lao động nữ mang thai đôi trở lên mà khi sinh nếu có con
bị chết hoặc chết lưu thì thời gian hưởng, trợ cấp thai sản khi sinh con
và trợ cấp một lần khi sinh con được tính theo số con được sinh ra, bao
gồm cả con bị chết hoặc chết lưu."

*7. Bổ sung khoản 4 và khoản 5 vào* *Điều 10* *như sau:*

"4. Lao động nam đang đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc vào quỹ ốm đau và
thai sản khi vợ sinh con được nghỉ việc hưởng chế độ thai sản theo quy
định tại khoản 2 Điều 34 của Luật Bảo hiểm xã hội, trường hợp nghỉ nhiều
lần thì thời gian bắt đầu nghỉ việc của lần cuối cùng vẫn phải trong
khoảng thời gian 30 ngày đầu kể từ ngày vợ sinh con và tổng thời gian
nghỉ việc hưởng chế độ thai sản không quá thời gian quy định.

5\. Khi tính thời gian hưởng chế độ thai sản theo quy định tại Điều 32,
Điều 33, khoản 2 Điều 34 và Điều 37 của Luật Bảo hiểm xã hội đối với
trường hợp người lao động đang nghỉ phép hằng năm, nghỉ việc riêng, nghỉ
không hưởng lương theo quy định của pháp luật lao động thì thời gian
trùng với thời gian nghỉ phép hằng năm, nghỉ việc riêng, nghỉ không
hưởng lương không được tính hưởng chế độ; thời gian nghỉ việc ngoài thời
gian nghỉ phép hằng năm, nghỉ việc riêng, nghỉ không hưởng lương được
tính hưởng chế độ thai sản theo quy định tại Điều 32, Điều 33, khoản 2
Điều 34 và Điều 37 của Luật Bảo hiểm xã hội."

*8. Bổ sung vào cuối* *khoản 1 Điều 13* *như sau:*

"Khoảng thời gian 30 ngày đầu làm việc theo quy định tại khoản 1 Điều 41
của Luật Bảo hiểm xã hội là khoảng thời gian 30 ngày làm việc kể từ ngày
hết thời hạn được hưởng chế độ thai sản mà sức khỏe của người lao động
chưa phục hồi.

Lao động nữ đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con theo quy định
tại Điều 40 của Luật Bảo hiểm xã hội thì không giải quyết chế độ dưỡng
sức, phục hồi sức khỏe sau thời gian hưởng chế độ khi sinh con."

*9. Bổ sung khoản 3 và khoản 4 vào* *Điều 13* *như sau:*

"3. Đối với lao động nữ trong một năm vừa nghỉ việc hưởng chế độ dưỡng
sức, phục hồi sức khỏe sau thời gian hưởng chế độ thai sản quy định tại
Điều 33 của Luật Bảo hiểm xã hội; vừa nghỉ việc hưởng chế độ dưỡng sức,
phục hồi sức khỏe sau thời gian hưởng chế độ thai sản quy định tại khoản
1 hoặc khoản 3 Điều 34 của Luật Bảo hiểm xã hội thì thời gian nghỉ việc
hưởng chế độ dưỡng sức, phục hồi sức khỏe trong năm đối với mỗi trường
hợp không quá thời gian tối đa quy định tại khoản 2 Điều 41 của Luật Bảo
hiểm xã hội.

4\. Trường hợp người lao động không nghỉ việc thì không được hưởng chế độ
dưỡng sức, phục hồi sức khỏe."

*10. Sửa đổi* *Điều 14* *như sau:*

**"Điều 14. Hồ sơ, giải quyết hưởng chế độ thai sản**

1\. Hồ sơ, giải quyết hưởng chế độ thai sản, dưỡng sức, phục hồi sức khỏe
sau thai sản thực hiện theo quy định tại Điều 101, Điều 102, Điều 103
của Luật Bảo hiểm xã hội và Điều 5 của Nghị định số 115/2015/NĐ-CP.

2\. Người lao động có trách nhiệm nộp hồ sơ theo quy định cho người sử
dụng lao động nhưng không quá 45 ngày kể từ ngày trở lại làm việc.

Trường hợp người lao động chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc
hoặc thôi việc trước thời điểm sinh con, thời điểm nhận con, thời điểm
nhận nuôi con nuôi thì nộp hồ sơ và xuất trình số bảo hiểm xã hội cho cơ
quan bảo hiểm xã hội."

*11. Sửa đổi* *khoản 2 Điều 15* *như sau:*

"2. Việc xác định thời gian làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy
hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm và làm việc ở vùng có
điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn bao gồm cả thời gian làm
việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên trước ngày 01 tháng 01
năm 2021 để làm căn cứ xét điều kiện giải quyết chế độ hưu trí được thực
hiện như sau:

a\) Đối với người lao động đang làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại,
nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm theo danh mục do
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành hoặc đang làm việc ở vùng
có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn bao gồm cả thời gian làm
việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên trước ngày 01 tháng 01
năm 2021:

a1) Thời gian người lao động phải nghỉ việc để điều trị, phục hồi chức
năng lao động do bị tai nạn lao động hoặc bệnh nghề nghiệp (được người
sử dụng lao động nơi người lao động bị tai nạn lao động, bệnh nghề
nghiệp trả đủ tiền lương và đóng đầy đủ bảo hiểm xã hội) thì được tính.

a2) Thời gian người lao động được cử làm việc, đi học, hợp tác lao động
mà không làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt
nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm theo danh mục do Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội ban hành hoặc làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn bao gồm cả thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực
hệ số 0,7 trở lên trước ngày 01 tháng 01 năm 2021 thì không được tính.

a3) Thời gian người lao động đóng một lần cho thời gian còn thiếu vào
quỹ hưu trí và tử tuất để hưởng lương hưu thì không được tính.

b\) Khi xác định thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7
trở lên đối với giai đoạn trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 để làm căn cứ
xét điều kiện giải quyết chế độ hưu trí thì căn cứ theo quy định tại
Thông tư liên tịch số 11/2005/TTLT-BNV-BLĐTBXH-BTC-UBDT ngày 05/01/2005
của liên Bộ Nội vụ, Lao động- Thương binh và Xã hội, Tài chính và Ủy ban
dân tộc (sau đây được viết là Thông tư liên tịch số
11/2005/TTLT-BNV-BLĐTBXH-BTC-UBDT). Đối với địa bàn mà Thông tư liên
tịch số 11/2005/TTLT-BNV-BLĐTBXH-BTC-UBDT không quy định hoặc quy định
hệ số phụ cấp khu vực thấp hơn 0,7 nhưng thực tế người lao động đã có
thời gian làm việc ở nơi có phụ cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên theo quy
định tại các văn bản quy định về phụ cấp khu vực trước đây thì căn cứ
quy định tại các văn bản đó để xác định thời gian làm việc ở nơi có phụ
cấp khu vực hệ số 0,7 trở lên làm căn cứ xét điều kiện giải quyết chế độ
hưu trí.

Đối với người lao động có thời gian công tác tại các chiến trường B, C
trước ngày 30 tháng 4 năm 1975 và chiến trường K trước ngày 31 tháng 8
năm 1989 thì thời gian này được tính là thời gian làm việc ở nơi có phụ
cấp khu vực hệ số 0,7 để làm căn cứ xét điều kiện giải quyết chế độ hưu
trí."

*12. Bổ sung điểm c vào* *khoản 3 Điều 15* *như sau:*

"c) Lao động nữ là cán bộ, công chức cấp xã hoặc là người hoạt động
không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn có từ đủ 15 năm đến dưới 20
năm đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc đã nghỉ việc và bảo lưu thời gian đóng
bảo hiểm xã hội từ trước ngày 01 tháng 01 năm 2016; từ ngày 01 tháng 01
năm 2016 trở đi nếu có nguyện vọng và đủ điều kiện về tuổi hưởng lương
hưu thì được giải quyết hưởng lương hưu theo khoản 3 Điều 54 của Luật
Bảo hiểm xã hội được sửa đổi, bổ sung tại điểm a khoản 1 Điều 219 của Bộ
luật Lao động năm 2019.

Trường hợp tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện thì chế độ hưu trí
được thực hiện theo quy định tại khoản 4 Điều 4 Thông tư số
01/2016/TT-BLĐTBXH ngày 18 tháng 02 năm 2016 của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội.

Trường hợp tiếp tục đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc (không còn thuộc diện
là cán bộ, công chức cấp xã hoặc là người hoạt động không chuyên trách ở
xã, phường, thị trấn) thì việc giải quyết chế độ hưu trí thực hiện theo
khoản 1, khoản 4 Điều 54 và Điều 55 của Luật Bảo hiểm xã hội được sửa
đổi, bổ sung tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 219 của Bộ luật Lao động
năm 2019."

*13. Bổ sung khoản 5 vào* *Điều 15* *như sau:*

"5. Người lao động quy định tại điểm đ, e khoản 1 Điều 2 của Luật Bảo
hiểm xã hội bị tước quân tịch hoặc tước danh hiệu công an nhân dân thì
điều kiện hưởng lương hưu thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 54 và
khoản 1 Điều 55 của Luật Bảo hiểm xã hội được sửa đổi, bổ sung tại điểm
a và điểm b khoản 1 Điều 219 của Bộ luật Lao động năm 2019 và hướng dẫn
tại Thông tư này."

*14. Sửa đổi* *Điều 16* *như sau:*

"Điều 16. Điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm khả năng lao động

1\. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2021, điều kiện hưởng lương hưu khi suy giảm
khả năng lao động của người lao động được thực hiện theo quy định tại
Điều 55 của Luật Bảo hiểm xã hội được sửa đổi, bổ sung tại điểm b khoản
1 Điều 219 của Bộ luật Lao động năm 2019.

2\. Việc xác định mốc tuổi để tính số năm nghỉ hưu trước tuổi làm cơ sở
tính giảm tỷ lệ hưởng lương hưu quy định tại khoản 3 Điều 56 của Luật
Bảo hiểm xã hội được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 7 của Nghị
định số 135/2020/NĐ-CP ngày 18 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ quy định
về tuổi nghỉ hưu (sau đây viết tắt là Nghị định số 135/2020/NĐ-CP),
trong đó căn cứ vào thời điểm nghỉ hưu trước tuổi của người lao động để
xác định mốc tuổi theo tuổi nghỉ hưu đã được quy định tại khoản 2 Điều 4
và khoản 2 Điều 5 của Nghị định số 135/2020/NĐ-CP.

*15. Sửa đổi* *khoản 1 Điều 17* *như sau:*

"1. Mức lương hưu hằng tháng của người lao động đủ điều kiện quy định
tại Điều 16 của Thông tư này được tính như quy định tại khoản 1 và khoản
2 Điều 7 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP, sau đó cứ mỗi năm nghỉ hưu trước
tuổi quy định thì giảm 2%.

Ví dụ 24: Bà A 53 tuổi, làm việc trong điều kiện bình thường, bị suy
giảm khả năng lao động 61%, có 26 năm 04 tháng đóng bảo hiểm xã hội,
nghỉ việc hưởng lương hưu từ ngày 01/6/2016. Tỷ lệ hưởng lương hưu của
bà A được tính như sau:

\- 15 năm đầu được tính bằng 45%;

\- Từ năm thứ 16 đến năm thứ 26 là 11 năm, tính thêm: 11 x 3% = 33%;

\- 04 tháng được tính là 1/2 năm, tính thêm: 0,5 x 3% = 1,5%

\- Tổng các tỷ lệ trên là: 45% + 33% + 1,5% = 79,5% (chỉ tính tối đa
bằng 75%);

\- Bà A nghỉ hưu trước tuổi 55 theo quy định là 2 năm nên tỷ lệ hưởng
lương hưu tính giảm: 2 x 2% = 4%;

Như vậy, tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của bà A là 75% - 4% = 71%.
Ngoài ra, do bà A có thời gian đóng bảo hiểm xã hội cao hơn số năm tương
ứng 75% (cao hơn 25 năm) nên còn được hưởng trợ cấp một lần khi nghỉ hưu
là: 1,5 năm x 0,5 tháng mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã
hội.

a\) Trường hợp thời gian nghỉ hưu trước tuổi có thời gian lẻ dưới 6 tháng
thì không giảm tỷ lệ phần trăm hưởng lương hưu, thời gian lẻ từ 6 tháng
trở lên thì tính mức giảm là 1%.

b\) Mốc tuổi để tính số năm nghỉ hưu trước tuổi làm cơ sở tính giảm tỷ lệ
hưởng lương hưu thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định số
115/2015/NĐ-CP.

Từ ngày 01 tháng 01 năm 2021 trở đi, mốc tuổi để tính số năm nghỉ hưu
trước tuổi làm cơ sở tính giảm tỷ lệ hưởng lương hưu thực hiện theo quy
định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định số 135/2020/NĐ-CP.

Ví dụ 25: Bà K làm việc trong điều kiện lao động bình thường bị suy giảm
khả năng lao động 61%, nghỉ việc hưởng lương hưu tháng 4/2021 khi đủ 50
tuổi 5 tháng, có 28 năm đóng bảo hiểm xã hội, tỷ lệ hưởng lương hưu được
tính như sau:

\- 15 năm đầu được tính bằng 45%;

\- Từ năm thứ 16 đến năm thứ 28 là 13 năm, tính thêm: 13 x 2% = 26%;

\- Tổng 2 tỷ lệ trên là: 45% + 26% = 71%;

\- Tại thời điểm nghỉ hưu bà K 50 tuổi 5 tháng (thời gian nghỉ hưu trước
tuổi 55 tuổi 4 tháng là 4 năm 11 tháng) nên tỷ lệ giảm trừ do nghỉ hưu
trước tuổi là 9% (4 x 2%+ 1% = 9%);

Như vậy, tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của bà K sẽ là 71% - 9% = 62%.

Ví dụ 26: Ông Q sinh ngày 14/01/1967, nghỉ việc hưởng lương hưu từ ngày
01/11/2021 với thời gian đóng bảo hiểm xã hội là 34 năm, trong đó có 15
năm làm nghề, công việc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm; bị suy
giảm khả năng lao động 61%. Tỷ lệ hưởng lương hưu của ông Q được tính
như sau:

\- 19 năm đầu được tính bằng 45%;

\- Từ năm thứ 20 đến năm thứ 34 là 15 năm, tính thêm: 15 x 2% = 30%;

\- Tổng 2 tỷ lệ trên là: 45% + 30% = 75%;

\- Tại thời điểm nghỉ hưu, ông Q 54 tuổi 9 tháng 17 ngày, thời gian nghỉ
hưu trước tuổi (55 tuổi 3 tháng) là dưới 6 tháng nên không giảm tỷ lệ
phần trăm hưởng lương hưu;

Như vậy, tỷ lệ hưởng lương hưu hằng tháng của ông Q là 75%."

*16. Bổ sung khoản 3 và khoản 4 vào* *Điều 17* *như sau:*

"3. Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn mà có từ
đủ 20 năm trở lên đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc không theo đối tượng
người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn khi nghỉ hưu
có mức lương hưu thấp hơn mức lương cơ sở tại thời điểm hưởng lương hưu
thì được áp dụng quy định mức lương hưu hằng tháng thấp nhất bằng mức
lương cơ sở.

4\. Việc xác định số năm đóng bảo hiểm xã hội tương ứng với tỷ lệ hưởng
lương hưu bằng 45% được căn cứ vào thời điểm bắt đầu hưởng lương hưu
hằng tháng của người lao động."

*17. Sửa đổi* *khoản 5 Điều 18* *như sau:*

"5. Thời điểm hưởng lương hưu đối với trường hợp không còn hồ sơ gốc quy
định tại điểm b khoản 2 Điều 3 của Nghị định số 89/2020/NĐ-CP ngày 04
tháng 8 năm 2020 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn
và cơ cấu tổ chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam là thời điểm ghi trong
văn bản giải quyết của Bảo hiểm xã hội Việt Nam."

*18. Sửa đổi khổ cuối* *khoản 1 Điều 20* *như sau:*

"Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là tiền lương đã được điều chỉnh
theo quy định tại khoản 1 Điều 63 của Luật Bảo hiểm xã hội."

*19. Bổ sung khoản 3a sau* *khoản 3 Điều 20* *như sau:*

"3a. Khi tính mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để
tính lương hưu, trợ cấp một lần mà có thời gian đóng bảo hiểm xã hội
trước ngày 01 tháng 10 năm 2004 theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của thời gian này được
chuyển đổi theo chế độ tiền lương tại thời điểm hưởng chế độ hưu trí, tử
tuất. Riêng đối với người lao động có thời gian làm việc trong các doanh
nghiệp đóng bảo hiểm xã hội theo chế độ tiền lương do Nhà nước quy định
mà hưởng bảo hiểm xã hội từ ngày 01 tháng 01 năm 2016 trở đi thì tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội trước ngày 01 tháng 10 năm 2004 nêu
trên được chuyển đổi theo tiền lương quy định tại Nghị định số
205/2004/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ."

*20. Sửa đổi* *khoản 4 Điều 20* *như sau:*

\"4. Lương hưu của người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền
lương do Nhà nước quy định đã đóng bảo hiểm xã hội bao gồm phụ cấp thâm
niên nghề sau đó chuyển sang ngành nghề có hoặc không có phụ cấp thâm
niên nghề rồi mới nghỉ hưu, được thực hiện theo quy định tại khoản 6
Điều 9 của Nghị định số 115/2015/NĐ-CP và được hướng dẫn cụ thể như sau:

a\) Đối với trường hợp trong tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của
toàn bộ những năm cuối để làm căn cứ tính lương hưu không có phụ cấp
thâm niên nghề thì được lấy mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm
xã hội của những năm cuối trước khi nghỉ hưu, cộng thêm khoản phụ cấp
thâm niên nghề cao nhất (nếu đã được hưởng) tính theo thời gian đã đóng
bảo hiểm xã hội bao gồm phụ cấp thâm niên nghề, được chuyển đổi theo chế
độ tiền lương quy định tại thời điểm hưởng chế độ hưu trí để làm cơ sở
tính lương hưu.

b\) Đối với trường hợp trong tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của
toàn bộ những năm cuối để làm căn cứ tính lương hưu đã có phụ cấp thâm
niên nghề thì mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội để
tính lương hưu thực hiện theo quy định tại khoản 1 Điều 9 Nghị định số
115/2015/NĐ-CP và khoản 1 Điều này.

c\) Đối với trường hợp trong tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của
những năm cuối để tính lương hưu vừa có thời gian đóng có phụ cấp thâm
niên nghề, vừa có thời gian đóng không có phụ cấp thâm niên nghề thì
tính theo quy định tại điểm b khoản này. Trường hợp trong quá trình đóng
bảo hiểm xã hội có khoảng thời gian đóng bao gồm phụ cấp thâm niên nghề
liền kề cao hơn tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của những năm cuối
thì được lấy tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội bao gồm phụ cấp thâm
niên nghề liền kề tương ứng với số năm quy định tại khoản 1 Điều này
(được chuyển đổi theo chế độ tiền lương quy định tại thời điểm hưởng chế
độ hưu trí) để tính mức bình quân tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội.

Ví dụ 40: Ông P, nguyên là Giảng viên cao cấp, bắt đầu tham gia công tác
từ trước năm 1995, có thời gian làm công việc có phụ cấp thâm niên nghề,
có thời gian làm công việc không được hưởng phụ cấp thâm niên nghề. Ông
P nghỉ việc hưởng chế độ hưu trí kể từ ngày 01/4/2021, có tổng thời gian
đóng bảo hiểm xã hội là 36 năm 6 tháng, trong đó có 32 năm được tính
thâm niên nghề. Ông P có diễn biến tiền lương đóng bảo hiểm xã hội một
số năm cuối trước khi nghỉ hưu như sau:

\- Từ tháng 4/2011 đến tháng 8/2011 = 5 tháng, hệ số lương là 6,2, không
có phụ cấp thâm niên;

\- Từ tháng 9/2011 đến tháng 3/2012 = 7 tháng, hệ số lương là 6,2, phụ
cấp thâm niên nghề là 26%;

\- Từ tháng 4/2012 đến tháng 3/2013 = 12 tháng, hệ số lương là 6,2, phụ
cấp thâm niên nghề là 27%;

\- Từ tháng 4/2013 đến tháng 3/2014 = 12 tháng, hệ số lương là 6,2, phụ
cấp thâm niên nghề là 28%;

\- Từ tháng 4/2014 đến tháng 3/2015 = 12 tháng, hệ số lương là 6,56, phụ
cấp thâm niên nghề là 29%;

\- Từ tháng 4/2015 đến tháng 3/2016 = 12 tháng, hệ số lương là 6,56, phụ
cấp thâm niên nghề là 30%;

\- Từ tháng 4/2016 đến tháng 3/2019 = 36 tháng, hệ số lương là 6,92,
không có phụ cấp thâm niên;

\- Từ tháng 4/2019 đến tháng 3/2020 = 12 tháng, hệ số lương là 7,28, phụ
cấp thâm niên nghề là 31 %;

\- Từ tháng 4/2020 đến tháng 3/2021 = 12 tháng, hệ số lương là 7,28, phụ
cấp thâm niên nghề là 32%;

Trường hợp ông P mức lương hưu tính theo mức bình quân của tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội của 05 năm cuối trước khi nghỉ hưu (từ tháng
4/2016 đến tháng 3/2021) thấp hơn so với mức lương hưu tính theo mức
bình quân của tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 05 năm liền kề
có hưởng phụ cấp thâm niên (từ tháng 4/2011 đến tháng 3/2016). Do vậy,
mức bình quân tiền lương tháng để tính lương hưu của ông P được tính
theo mức bình quân của tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của 05 năm
từ tháng 4/2011 đến tháng 3/2016."

*21. Bổ sung khoản 6 vào* *Điều 20* *như sau:*

"6. Đối với người lao động có thời gian công tác trước ngày 01 tháng 01
năm 1995 được tính là thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội nhưng thời gian
đó người lao động không được hưởng tiền lương (được trả thù lao bằng
công điểm hoặc lương thực như giáo viên mầm non, chủ nhiệm hợp tác xã có
quy mô toàn xã,..) thì chỉ tính thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội để
tính hưởng chế độ (tỷ lệ hưởng lương hưu,\...); mức bình quân tiền lương
tháng đóng bảo hiểm xã hội để tính lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội
không bao gồm thời gian được tính là thời gian đã đóng bảo hiểm xã hội
nhưng không được hưởng tiền lương."

*22. Bổ sung sau khổ thứ nhất* *khoản 2 Điều 21* *như sau:*

"Trường hợp thời gian đóng bảo hiểm xã hội có tháng lẻ thì thực hiện
theo quy định tại khoản 4 Điều 19 của Thông tư này."

*23. Bổ sung cuối* *khoản 1 Điều 25* *như sau:*

"Thời điểm xem xét tuổi đối với thân nhân của người lao động theo quy
định tại khoản 2 Điều 67 của Luật Bảo hiểm xã hội là kết thúc ngày cuối
cùng của tháng người lao động chết.

Khi giải quyết chế độ tử tuất nếu hồ sơ của thân nhân người lao động
không xác định được ngày, tháng sinh thì lấy ngày 01 tháng 01 của năm
sinh để tính tuổi làm cơ sở giải quyết chế độ tử tuất.

Việc xác định mức thu nhập của thân nhân người lao động để làm căn cứ
giải quyết trợ cấp tuất hằng tháng theo quy định tại khoản 3 Điều 67 của
Luật Bảo hiểm xã hội được xác định tại tháng người lao động chết. Thân
nhân đã được giải quyết hưởng trợ cấp tuất hằng tháng theo đúng quy định
mà sau đó có thu nhập cao hơn mức lương cơ sở thì vẫn hưởng trợ cấp tuất
hằng tháng."

*24. Bổ sung Điều 27a sau* *Điều 27* *như sau:*

"Điều 27a. Lựa chọn hưởng trợ cấp tuất một lần

1\. Khi xác định tuổi của con để làm căn cứ giải quyết chế độ tử tuất
trong trường hợp thân nhân thuộc diện hưởng trợ cấp tuất hằng tháng mà
có nguyện vọng hưởng trợ cấp tuất một lần thì con dưới 6 tuổi được tính
đến hết tháng liền kề trước tháng sinh của năm đủ 6 tuổi.

2\. Các trường hợp đã được giải quyết trợ cấp tuất một lần hoặc trợ cấp
tuất hằng tháng theo đúng quy định của pháp luật thì không được trả lại
trợ cấp tuất một lần hoặc trợ cấp tuất hằng tháng đã nhận để giải quyết
hưởng lại trợ cấp tuất hằng tháng hoặc trợ cấp tuất một lần."

*25. Bổ sung Điều 27b sau* *Điều 27* *như sau:*

"Điều 27b. Chế độ tử tuất đối với người đang tham gia bảo hiểm xã hội
hoặc đang bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội đồng thời là người đang
hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng.

Người lao động đang tham gia bảo hiểm xã hội hoặc đang bảo lưu thời gian
đóng bảo hiểm xã hội đồng thời là người đang hưởng trợ cấp tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp hằng tháng khi chết thì thân nhân của người lao
động được lựa chọn giải quyết chế độ tử tuất với mức hưởng cao hơn theo
đối tượng đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hằng
tháng chết hoặc theo đối tượng người đang tham gia bảo hiểm xã hội, đang
bảo lưu thời gian đóng bảo hiểm xã hội chết."

*26. Sửa đổi* *khoản 2 và khoản 3 Điều 30* *như sau:*

"2. Từ ngày 01 tháng 01 năm 2018 đến ngày 31 tháng 12 năm 2020, tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội là mức lương, phụ cấp lương theo quy
định tại khoản 1 Điều này và các khoản bổ sung khác theo quy định tại
điểm a khoản 3 Điều 4 của Thông tư số 47/2015/TT-BLĐTBXH.

Từ ngày 01 tháng 01 năm 2021 trở đi, tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã
hội là mức lương, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác quy định tại
điểm a, tiết b1 điểm b và tiết c1 điểm c khoản 5 Điều 3 của Thông tư số
10/2020/TT-BLĐTBXH ngày 12 tháng 11 năm 2020 của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Bộ luật Lao động về nội dung của hợp đồng lao động, Hội đồng thương
lượng tập thể và nghề, công việc có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh
sản, nuôi con (sau đây viết tắt là Thông tư số 10/2020/TT-BLĐTBXH).

3\. Tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc không bao gồm các chế
độ và phúc lợi khác như thưởng theo quy định tại Điều 104 của Bộ luật
Lao động, tiền thưởng sáng kiến; tiền ăn giữa ca; các khoản hỗ trợ xăng
xe, điện thoại, đi lại, tiền nhà ở, tiền giữ trẻ, nuôi con nhỏ; hỗ trợ
khi người lao động có thân nhân bị chết, người lao động có người thân
kết hôn, sinh nhật của người lao động, trợ cấp cho người lao động gặp
hoàn cảnh khó khăn khi bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và các
khoản hỗ trợ, trợ cấp khác ghi thành mục riêng trong hợp đồng lao động
quy định tại tiết c2 điểm c khoản 5 Điều 3 của Thông tư số
10/2020/TT-BLĐTBXH.".

*27. Bổ sung vào* *điểm a khoản 2 Điều 31* *như sau:*

"Đối với người lao động có thời gian công tác tại chiến trường B đồng
thời địa danh đó cũng được quy định phụ cấp khu vực tại Thông tư liên
tịch số 11/2005/TTLT-BNV-BLĐTBXH-BTC-UBDT thì được tính hương phụ cấp
khu vực theo mức cao hơn."

*28. Bổ sung điểm c vào* *khoản 2 Điều 35* *như sau:*

"c) Đối với người lao động trước khi đi hợp tác lao động đang hưởng tiền
lương do Nhà nước quy định mà có số năm cuối để tính mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội bao gồm cả thời gian đi làm việc ở nước
ngoài thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã hội của thời gian đi làm
việc ở nước ngoài được lấy theo tiền lương tại thời điểm trước khi đi
nước ngoài để làm cơ sở tính lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội.

Đối với những người là lao động xã hội được tính thời gian đi hợp tác
lao động để tính hưởng chế độ hưu trí, tử tuất quy định tại khoản 5 Điều
23 của Nghị định số 115/2015/NĐ-CP thì tiền lương tháng đóng bảo hiểm xã
hội của thời gian đi hợp tác lao động làm căn cứ tính mức bình quân tiền
lương tháng đóng bảo hiểm xã hội được tính bằng hai lần mức lương cơ sở
tại thời điểm hưởng bảo hiểm xã hội."

*29. Bổ sung khoản 3 vào* *Điều 38* *như sau:*

"3. Đối với người lao động đã có quyết định nghỉ việc chờ giải quyết chế
độ hưu trí, trợ cấp hằng tháng mà được tính cộng nối thời gian công tác
trước ngày 01 tháng 01 năm 1995 đối với người chờ hưởng lương hưu và
trước ngày 01 tháng 01 năm 1998 đối với người chờ hưởng trợ cấp hằng
tháng để tính hưởng bảo hiểm xã hội thì tỷ lệ hưởng lương hưu hoặc tỷ lệ
hưởng trợ cấp hằng tháng vẫn được tính theo chính sách tại thời điểm
người lao động nghỉ chờ."

**Điều 2. Hiệu lực thi hành**

1\. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 9 năm 2021

2\. Bãi bỏ khoản 1 Điều 15; các khoản 1, 2 Điều 18 của Thông tư số
59/2015/TT-BLĐTBXH ngày 29 tháng 12 năm 2015 của Bộ trưởng Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Bảo hiểm xã hội về bảo hiểm xã hội bắt buộc.

3\. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, đề nghị phản ánh về Bộ
Lao động - Thương binh và Xã hội để kịp thời nghiên cứu, giải quyết./.

 

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------
  ***\                                                                                                                                             **KT. BỘ TRƯỞNG\
  Nơi nhận:\                                                                                                                                       THỨ TRƯỞNG\
  ***- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;\                                                                                                    \
  - Văn phòng Quốc hội;\                                                                                                                           \
  - Văn phòng Chủ tịch nước;\                                                                                                                      \
  - Văn phòng Chính phủ;\                                                                                                                          \
  - Văn phòng Trung ương Đảng và các Ban của Đảng;\                                                                                                Nguyễn Bá Hoan**
  - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;\                                                                                            
  - Toà án nhân dân tối cao;\                                                                                                                      
  - Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;\                                                                                                               
  - Kiểm toán Nhà nước;\                                                                                                                           
  - Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;\                                                                                                  
  - Cơ quan Trung ương của các tổ chức chính trị-xã hội;\                                                                                          
  - Bảo hiểm xã hội Việt Nam;\                                                                                                                     
  - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;\                                                                                         
  - Sở LĐTBXH các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;\                                                                                          
  - Công báo; Cổng thông tin điện tử Chính phủ; Cơ sở dữ liệu quốc gia về pháp luật; Cổng thông tin điện tử Bộ Lao động -Thương binh và Xã hội;\   
  - Cục Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật (Bộ Tư pháp);\                                                                                         
  - Lưu: VT, PC, BHXH.                                                                                                                             

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ ------------------

 
