  -------------------- ---------------------------------------
  **BỘ Y TẾ\           **CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM\
  \-\-\-\-\-\--**      Độc lập - Tự do - Hạnh phúc\
                       \-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--**

  Số: 35/2021/TT-BYT   *Hà Nội, ngày 31 tháng 12 năm 2021*
  -------------------- ---------------------------------------

 

**THÔNG TƯ**

SỬA ĐỔI, BỔ SUNG KHOẢN 1 ĐIỀU 9 THÔNG TƯ SỐ 30/2020/TT-BYT NGÀY 31 THÁNG
12 NĂM 2020 CỦA BỘ TRƯỞNG BỘ Y TẾ QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN BIỆN
PHÁP THI HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA NGHỊ ĐỊNH SỐ 146/2018/NĐ-CP NGÀY 17 THÁNG
10 NĂM 2018 CỦA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HƯỚNG DẪN BIỆN PHÁP THI
HÀNH MỘT SỐ ĐIỀU CỦA LUẬT BẢO HIỂM Y TẾ

*Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế ngày 14 tháng 11 năm 2008 đã được sửa đổi, bổ
sung một số điều theo Luật Bảo hiểm y tế ngày 13 tháng 6 năm 2014;*

*Căn cứ Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính
phủ quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của
Luật Bảo hiểm y tế;*

*Căn cứ Nghị định số 75/2017/NĐ-CP ngày 20 tháng 6 năm 2017 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Y
tế;*

*Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế,*

*Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung* *khoản 1 Điều 9
Thông tư số 30/2020/TT-BYT ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Y
tế quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của
Nghị định số 146/2018/NĐ-CP ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ quy
định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo
hiểm y tế.*

**Điều 1.** Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 9 Thông tư số 30/2020/TT-BYT
ngày 31 tháng 12 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định chi tiết và
hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Nghị định số 146/2018/NĐ-CP
ngày 17 tháng 10 năm 2018 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn
biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế như sau:

"1. Việc chuyển thực hiện dịch vụ cận lâm sàng được thực hiện theo
nguyên tắc phù hợp với yêu cầu về chuyên môn kỹ thuật trong khám bệnh,
chữa bệnh, bảo đảm quyền lợi của người tham gia bảo hiểm y tế và theo
danh mục như sau:

a\) Dịch vụ cận lâm sàng thuộc danh mục dịch vụ kỹ thuật y tế được cơ
quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh và
đang được thực hiện tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nhưng tại thời điểm
chỉ định sử dụng cho người bệnh, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đó không
thực hiện được;

b\) Dịch vụ cận lâm sàng không thuộc danh mục dịch vụ kỹ thuật y tế được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
nhưng thực tế cần thiết cho các hoạt động chuyên môn theo quy định của
Bộ trưởng Bộ Y tế về quản lý, chẩn đoán và điều trị trong khám bệnh,
chữa bệnh thì được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán đối với các trường hợp
điều trị nội trú từ tuyến huyện trở lên, trừ trường hợp quy định tại
điểm c khoản này;

c\) Dịch vụ cận lâm sàng không thuộc danh mục dịch vụ kỹ thuật y tế được
cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt cho cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
nhưng thực tế cần thiết cho các hoạt động chuyên môn theo quy định của
Bộ trưởng Bộ Y tế về quản lý, chẩn đoán và điều trị trong khám bệnh,
chữa bệnh đối với một số bệnh truyền nhiễm, gồm: Lao, Viêm gan B, Viêm
gan C, HIV/AIDS, SARS-CoV-2, Sốt xuất huyết thì được quỹ bảo hiểm y tế
thanh toán đối với các trường hợp khám bệnh, chữa bệnh ngoại trú và nội
trú từ tuyến huyện trở lên đối với các dịch vụ kỹ thuật xét nghiệm trong
Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư này.

Người đứng đầu cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế căn cứ chức
năng, nhiệm vụ, phạm vi hoạt động chuyên môn được cấp có thẩm quyền phê
duyệt và các quy định tại các điểm a, b và c khoản này để lập danh sách
các dịch vụ cận lâm sàng cần chuyển và gửi đến cơ quan bảo hiểm xã hội
nơi ký hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế để biết và ký bổ sung
phụ lục hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trước khi thực
hiện.".

**Điều 2. Hiệu lực thi hành**

Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 02 năm 2022.

**Điều 3. Trách nhiệm thi hành**

Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế, Chánh Văn phòng Bộ, Chánh Thanh tra Bộ, Vụ
trưởng các Vụ, Cục trưởng các Cục, Tổng Cục trưởng Tổng cục thuộc Bộ Y
tế và các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Thông tư này.

Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ
quan, tổ chức, cá nhân phản ánh kịp thời về Bộ Y tế (Vụ Bảo hiểm y tế)
để xem xét, giải quyết./.

 

  ------------------------------------------------------- ------------------
  ***\                                                    **KT. BỘ TRƯỞNG\
  Nơi nhận:\                                              THỨ TRƯỞNG\
  ***- Ủy ban Xã hội của Quốc hội;\                       \
  - Văn phòng Chính phủ (Công báo; Cổng thông tin\        \
  điện tử CP);\                                           \
  - Bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;\       \
  - Kiểm toán nhà nước;\                                  Trần Văn Thuấn**
  - Bộ Tư pháp (Cục Kiểm tra VBQPPL);\                    
  - Bộ trưởng (để báo cáo);\                              
  - Các Thứ trưởng Bộ Y tế;\                              
  - Bảo hiểm xã hội Việt Nam;\                            
  - UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;\          
  - Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;\       
  - Y tế các Bộ, ngành;\                                  
  - Các đơn vị trực thuộc Bộ;\                            
  - Các Vụ, Cục, Tổng cục, Văn phòng Bộ, Thanh tra Bộ;\   
  - Cổng thông tin điện tử Bộ Y tế;\                      
  - Hiệp hội Bệnh viện tư nhân Việt Nam;\                 
  - Lưu: VT, PC, BH (05 bản).                             

  ------------------------------------------------------- ------------------

 

**PHỤ LỤC**

DANH MỤC DỊCH VỤ CẬN LÂM SÀNG**\
***(Ban hành kèm theo Thông tư số: 35/2021/TT-BYT ngày 31 tháng 12 năm
2021 của Bộ trưởng Bộ Y tế)*

  --------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------- ------------------------------------------------
  **STT**   **Tên dịch vụ xét nghiệm cận lâm sàng**                                                                    **Mã tương đương**   **Mã Danh mục kỹ thuật theo TT43, TT50, TT21**
  1.        Xét nghiệm đếm số lượng CD3 - CD4 - CD8                                                                    22.0342.1225         22.342
  2.        HIV đo tải lượng Real-time PCR                                                                             24.0179.1719         24.179
  3.        HIV đo tải lượng hệ thống tự động                                                                          24.0180.1662         24.180
  4.        HIV DNA Real-time PCR                                                                                      24.0178.1719         24.178
  5.        HIV kháng thuốc giải trình tự gene                                                                         24.0181.1721         24.181
  6.        HIV Ab test nhanh                                                                                          24.0169.1616         24.169
  7.        HIV Ag/Ab test nhanh                                                                                       24.0170.2042         24.170
  8.        HIV Ab miễn dịch bán tự động                                                                               24.0171.1617         24.171
  9.        HIV Ab miễn dịch tự động                                                                                   24.0172.1617         24.172
  10.       HIV Ag/Ab miễn dịch bán tự động                                                                            24.0173.1661         24.173
  11.       HIV Ag/Ab miễn dịch tự động                                                                                24.0174.1661         24.174
  12.       HIV khẳng định (\*)                                                                                        24.0175.1663         24.175
  13.       HCV đo tải lượng Real-time PCR                                                                             24.0151.1654         24.151
  14.       HCV đo tải lượng hệ thống tự động                                                                          24.0152.1653         24.152
  15.       HBsAg định lượng                                                                                           24.0121.1647         24.121
  16.       HBV đo tải lượng Real-time PCR                                                                             24.0136.1651         24.136
  17.       HBV đo tải lượng hệ thống tự động                                                                          24.0137.1650         24.137
  18.       HCV Ab test nhanh                                                                                          24.0144.1621         24.144
  19.       HCV Ag/Ab miễn dịch bán tự động                                                                            24.0147.1622         24.147
  20.       HCV Ag/Ab miễn dịch tự động                                                                                24.0148.1622         24.148
  21.       HCV Core Ag miễn dịch tự động                                                                              24.0149.1652         24.149
  22.       HCV Ab miễn dịch tự động                                                                                   24.0146.1622         24.146
  23.       HCV Ab miễn dịch bán tự động                                                                               24.0145.1622         24.145
  24.       HCV genotype Real-time PCR                                                                                 24.0153.1718         24.153
  25.       Định lượng Albumin \[Máu\]                                                                                 23.0007.1494         23.7
  26.       Định lượng AFP (Alpha Fetoproteine) \[Máu\]                                                                23.0018.1457         23.18
  27.       Định lượng PIVKA (Proteins Induced by Vitamin K Antagonism or Absence)                                     22.0077.1233         22.77
  28.       Thời gian prothrombin (PT: Prothrombin Time), (Các tên khác: TQ; Tỷ lệ Prothrombin) bằng máy tự động       22.0001.1352         22.1
  29.       Thời gian prothrombin (PT: Prothrombin Time), (Các tên khác: TQ; Tỷ lệ Prothrombin) bằng máy bán tự động   22.0002.1352         22.2
  30.       Thời gian prothrombin (PT: Prothrombin Time), (Các tên khác: TQ; Tỷ lệ Prothrombin) phương pháp thủ công   22.0003.1351         22.3
  31.       Định lượng Bilirubin trực tiếp \[Máu\]                                                                     23.0025.1493         23.25
  32.       Định lượng Bilirubin gián tiếp \[Máu\]                                                                     23.0026.1493         23.26
  33.       Định lượng Bilirubin toàn phần \[Máu\]                                                                     23.0027.1493         23.27
  34.       HBsAg miễn dịch tự động                                                                                    24.0119.1649         24.119
  35.       HBsAb định lượng                                                                                           24.0124.1619         24.124
  36.       HBc total miễn dịch bán tự động                                                                            24.0128.1618         24.128
  37.       HBc total miễn dịch tự động                                                                                24.0129.1618         24.129
  38.       HBc IgM miễn dịch bán tự động                                                                              24.0125.1614         24.125
  39.       HBc IgM miễn dịch tự động                                                                                  24.0126.1614         24.126
  40.       HBeAg miễn dịch bán tự động                                                                                24.0131.1644         24.131
  41.       HBeAg miễn dịch tự động                                                                                    24.0132.1644         24.132
  42.       HBeAb miễn dịch bán tự động                                                                                24.0134.1615         24.134
  43.       HBeAb miễn dịch tự động                                                                                    24.0135.1615         24.135
  44.       AFB trực tiếp nhuộm Ziehl-Neelsen                                                                          24.0017.1714         24.17
  45.       AFB trực tiếp nhuộm huỳnh quang                                                                            24.0018.1611         24.18
  46.       Mycobacterium tuberculosis nuôi cấy môi trường lỏng                                                        24.0019.1685         24.19
  47.       Mycobacterium tuberculosis nuôi cấy môi trường đặc                                                         24.0020.1684         24.20
  48.       Mycobacterium tuberculosis Mantoux                                                                         24.0021.1693         24.21
  49.       Mycobacterium tuberculosis kháng thuốc hàng 1 môi trường đặc                                               24.0022.1683         24.22
  50.       Mycobacterium tuberculosis kháng thuốc hàng 1 môi trường lỏng                                              24.0023.1678         24.23
  51.       Mycobacterium tuberculosis kháng thuốc hàng 2 môi trường đặc                                               24.0024.1679         24.24
  52.       Mycobacterium tuberculosis kháng thuốc hàng 2 môi trường lỏng                                              24.0025.1686         24.25
  53.       Mycobacterium tuberculosis kháng thuốc PZA môi trường lỏng                                                 24.0026.1680         24.26
  54.       Mycobacterium tuberculosis định danh và kháng RMP Xpert                                                    24.0028.1682         24.28
  55.       Mycobacterium tuberculosis đa kháng LPA                                                                    24.0029.1681         24.29
  56.       Mycobacterium tuberculosis siêu kháng LPA                                                                  24.0030.1688         24.30
  57.       Mycobacterium tuberculosis PCR hệ thống tự động                                                            24.0031.1686         24.31
  58.       Mycobacterium tuberculosis Real-time PCR                                                                   24.0032.1687         24.32
  59.       Influenza virus A, B Real-time PCR (\*)                                                                    24.0244.1670         24.244
  60.       Coronavirus Real-time PCR                                                                                  24.0235.1719         24.235
  61.       Xét nghiệm SARS-CoV-2 bằng kỹ thuật Realtime RT-PCR                                                        24.0235.1719.SC2      
  62.       Enterovirus Real-time PCR                                                                                  24.0230.1719         24.230
  63.       Leptospira PCR                                                                                             24.0081.1719         24.81
  64.       Neisseria meningitidis PCR                                                                                 24.0058.1686         24.58
  65.       Dengue virus IgM/IgG test nhanh                                                                            24.0187.1637         24.187
  66.       JEV IgM miễn dịch bán tự động                                                                              24.0246.1673         24.246
  67.       Dengue virus serotype PCR                                                                                  24.0192.1686         24.192
  68.       Virus Real-time PCR                                                                                        24.0115.1719         24.115
  69.       Chlamydia Real-time PCR                                                                                    24.0065.1719         24.65
  70.       Neisseria gonorrhoeae Real-time PCR                                                                        24.0052.1719         24.52
  71.       NTM (Non tuberculosis mycobacteria) nuôi cấy môi trường lỏng                                               24.0035.1685         24.35
  72.       NTM (Non tuberculosis mycobacteria) nuôi cấy môi trường đặc                                                24.0036.1684         24.36
  73.       NTM (Non tuberculosis mycobacteria) định danh LPA                                                          24.0037.1691         24.37
  74.       NTM (Non tuberculosis mycobacteria) định danh Real-time PCR                                                24.0038.1651         24.38
  --------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------- -------------------- ------------------------------------------------

Ghi chú: Các từ viết tắt tại Phụ lục:

\- TT43: Thông tư số 43/2013/TT-BYT ngày 11 tháng 12 năm 2013 của Bộ
trưởng Bộ Y tế Quy định chi tiết phân tuyến chuyên môn kỹ thuật đối với
hệ thống cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

\- TT50: Thông tư số 50/2014/TT-BYT ngày 26 tháng 12 năm 2014 của Bộ
trưởng Bộ Y tế quy định việc phân loại phẫu thuật, thủ thuật và định mức
nhân lực trong từng ca phẫu thuật, thủ thuật.

\- TT21: Thông tư số 21/2017/TT-BYT ngày 10 tháng 5 năm 2017 của Bộ
trưởng Bộ Y tế sửa đổi bổ sung danh mục kỹ thuật trong khám bệnh, chữa
bệnh ban hành kèm theo Thông tư số 43/2013/TT-BYT.
